# 中英翻译区别

近日翻看龚学众老师编著的《英汉翻译一本通》，书中大致分为三个内容，其一是影响译文质量的因素，其二是英语和汉语在表达方面的区别，其三是介绍翻译技巧。目前已经阅读到前两个部分，对其中第二部分的内容比较感兴趣，所以想结合自己的理解写一写英语和汉语在表达方面的主要区别。

书中只罗列了主要区别，但并未做出解释，因此我将尝试根据个人理解做出解释，为什么英语和汉语会有这样的表达区别。此外，书中例句难度较高，更加适合英语专业的学生阅读，因此我也将结合我的教学经验对书中的例句进行简化，以便即使是英语基础比较薄弱的人群也能够简单理解英汉表达方面的区别。

**先提出结论：**

​**本质区别**​：汉语属于​**表意文字**​，具有高度的概括性和简洁性，表达效率高；英语属于​**表音文字**​，句子需要通过一定的外显形态标记来表现。

​**主要区别**​：

1.英语更喜欢用名词表示动作，汉语更喜欢直接用动词；

2.英语介词使用频繁，汉语很多情况下不用介词；

3.英语里被动语态用得多，汉语用得少；

4.英语一般先说句子主干，再补充状语，汉语一般先说状语，再说句子主干；

5.英语厌恶重复，喜欢用代词；

6.英语连词用得多，汉语连词用得少。

接下来，我将分点解释以上所罗列的本质区别和主要区别，并尝试回答“为什么”。

**本质区别：**汉语属于表意文字，具有高度的概括性和简洁性，表达效率高；英语属于表音文字，句子需要通过一定的外显形态标记来表现。

汉语具有高度的概括性，这不仅体现在句子结构方面，也体现在发音方面。句子结构方面，这一点尤其在古汉语中体现得淋漓尽致。

例如，古汉语“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”，两句诗仅14字就勾勒出了一幅宁静致远的画面，能够表达的内容非常丰富。现在我们把这两句翻译成英文：The autumn river shares a scenic hue with the vast sky; The evening glow parallels with a lonely duck to fly.

这是一句很好的翻译，但仍然没有汉语简练。当然，以古汉语举例显得有些极端，毕竟不管是口语还是书面语我们大部分人都说不出这么精妙的话。所以我再举一个书中提到的例子。

汉语：右侧的太庙坐临中央公园，内涵丰富，游趣深藏。

英语：Of particular interest if you have time might be the Imperial Ancestral Temple, which is to the right, and the Sun Yat-Sen Park, on the left.

哪种表达更具有概括性，显而易见。当然，具有高度概括性性是有代价的，它牺牲了部分细节信息。

例如，汉语表达“站在树下的女孩是我姐姐”

看到这句话习惯用汉语表达的都不会觉得这样的句子有任何问题，但细细想来，是昨天站树下的女孩是我姐姐，还是现在站树下的女孩是我姐姐呢？

英语表达“The girl who is standing under the tree is my elder sister”

这句话就很清楚的表明正在站着的女孩是我姐姐，而不是昨天站在树下的女孩是我姐姐。

汉语不仅句子结构更加具有简洁性，发音方面也更加简洁，例如数字158，朋友们可以试着用中文和英文说出这个数字，然后计数分别发了几个音，就可以体会到了。

**主要区别：**

**1. 英语更喜欢用名词表示动作，汉语更喜欢直接用动词**

先解释为什么会有这样的区别。

英语讲究一句话只说一件事，这件事要么是“主谓宾”结构，要么是“主系表”结构，即“什么做什么”或“什么是什么”，除此之外，其它要表达的内容都可以算是这件事的辅助内容，汉语则没有这样的讲究。这样在表达过程中，将会产生一个问题，如果一个句子要表达很多动作该怎么办呢？这时候我们运用英语中的从句去解决，把一句话拆成两句话说，但是使用太多的从句，会使得这个句子相当长，这时还有另外一个办法，就是用名词表示动作，这样既不会破坏英语“一句话只说一件事”的习惯，也不需要使用太长的句子。

例1

汉语：如果我们仅​**运用书本知识**​，将不会得到好成绩”

英语：**The application of book knowledge** alone won’t bring you good results.

例2

汉语：熟练**运用**这个单词

英语：master the** usage** of this word.

**2.英语介词使用频繁，汉语很多情况下不用介词**

先解释为什么会有这样的区别。

在英语中，英语中的介词是用来修饰名词的，没有名词，就没有介词。而刚刚我们提到，英语更喜欢用名词表示表示这动作，这意味着英语表达中会使用大量的名词，名词一多，介词也就跟着多了起来，说英语是prepositional language也不为过。

例1

汉语：局势每况日下

英语：The situation has gone **from** bad **to** worse.

例2

汉语：他不是那块料

英语：He’s not cut out **for** it.

此外，英语是重逻辑的语言，不仅要说出两个名词之间是什么关系，还要力求精确，汉语则不是这样，觉得意思到了即可，不需要太精确，或者大家都默认属于这种情况。

例1：穿过

汉语：我穿过马路（大家一般默认是从马路表面过去，而不是遁地过去）

但在英语里面，这个是一定要说清楚人和马路之间的位置关系的，人是在马路的表面上的，不是在底下

英语：I go** across** the road.而不是 I go** through** the road.

例2：在…下

汉语：在阳光下读书会伤害眼睛

书本在桌子底**下**

如果让朋友们翻译上面两句话，相信会有人这样翻译：

Reading under the sun is harmful to your eyes.

The book is under the desk.

这样的翻译是错误的，具有明显的中文式思维，将中文与英文一一对应，得出翻译。但是刚刚我们提到过，英语中的介词，是追求精确的，虽然汉语都表达成“在…下”，但是在阳光下和在书桌下显然不是同一种位置关系，上面那两句话应该翻译为：

Reading** in** the sun is harmful to your eyes.

The book is under the desk.

为什么在阳光下是in the sun 而不是under the sun 呢？因为，在英语介词中，in是“在…里面”，under是“在…下方”，表达两种不同的位置关系。试想，我们说的“在阳光下读书”是人沐浴在阳光里面呢还是人在阳光下面呢？显然是人在阳光里面，阳光笼罩着人，似乎我想象不出来在什么样的情形下一个人能够在阳光的下面。

**3.英语里被动语态用得多，汉语用得少**

还是刚才的原因，英语重逻辑，追求表达的精确，汉语不追求，在这里我们引用书中提到的例子：

汉语：鲸鱼杀死以后，把鲸脂剥下来熬油，这项工作有的是在船上进行的，有的是在岸上进行的。

我们试着逐字翻译前两句话：

after the wale kills, the blubber strips off and boils down

相信我，不管在任何考试，你写下这样的句子都会导致低分。应该翻译为：

After the wale​** is killed**​, the blubber **is stripped off and boiled down,** either on board ship or on shore.

英语中，一定要表达清楚主语和谓语是表示主动，还是表示被动，不能含糊地认为“鲸鱼杀死”和“鲸鱼被杀死”是同一个意思。

**4.英语一般先说句子主干，再补充状语，汉语一般先说状语，再说句子主干**

说到这一点，我发现一个挺有意思地现象，就是我发现广东的学生们英语水平挺不错的，语感好，发音比较标准，其它地方在发音方面多多少少会带有一定的口音。这是为什么呢，我们举个例子：

汉语：我**先**走。(先说状语，再说动作)

英语：I go​** first. **​(先说动作，再说状语)

粤语：我走​**先**​。(和英语一样，先说动作，再说状语)

英语喜欢状语后置，粤语同样喜欢状语后置，所以从某种程度来说，粤语思维和英语思维是一致的，或许这就是为什么广东学生英语语感还不错的原因。

还有口音问题，大家对广东人的普通发印象都比较深刻，这是因为粤语没有卷舌音，那么大家再回忆以下，除了r音，英语是不是也几乎没有卷舌音呢，所以广东学生的英语发音也不错。

当然回到正题，我们继续谈谈英语状语后置的问题。我们还是举几个例子

例1

汉语：**今天早上，当我经过河边的时候，**我看见你儿子在游泳。（这句话非常符合汉语的表达习惯，但是对于使用英语的人来说，听到这句话时，可能要急死了，你说了一大推，你到底干啥了？）

英语：I saw your son swimming​** when I passed by the river this morning**​.(先说动作，再说状语)

例2

汉语：**中国总理温家宝**于2006年3月5日在人民大会堂向第十届全国人民代表大会第四次会议​**做了政府工作报告**​（这句话这么长，其实只说了一件事，即“中国总理温家宝做了政府工作报告”，其余都是状语）

英语：**Chinese Premier Wen Jiabao delivers a report** on the work of the government to the Fourth Session of Tenth National People’s Congress (NPC) of China at the Great Hall of the people in Beijing March 5, 2006. (先说做报告，再补充状语)

**5.英语厌恶重复，喜欢用代词**

英语厌恶重复，出现重复时，英语喜欢用代词指代前面提到过的名词，​**而对于重复，汉语则倾向于使用两种办法，一是直接省略，而是直接用实称**​。

我们先来看第一种情况，汉语喜欢省略：

汉语：北京的人口比上海多

现在我们把这句话翻译成英语：

英语：The population of Beijing is more than Shanghai.

看到这里，相信大家已经发现，这个句子在英文中是不正确的，因为是“北京的人口比上海的人口多”，人口应该和人口比较，人口不能和城市比较。此外，人口是一个数字，我们比较两个数字，是比较“大小”而不是“多少”，因此，上面那句话应改为：

The population of Beijing is **larger** than **the population** of Shanghai.

上面这个句子没什么错，但是不符合英语的表达习惯，因为英语是很厌恶重复的，因此这句话应改为：

The population of Beijing is **larger** than **that** of Shanghai.(用”that”指代”the population”)

最后，我们再来比较一下英语和汉语中的这两个句子：

汉语：北京的人口比上海多

英语：The population of Beijing is **larger** than **that** of Shanghai.

可以看到，对于重复的部分，汉语直接省略了“人口”，而英语用代词指代人口。

然后我们来看第二种情况，汉语喜欢用实称：

例1

汉语：她的衣服​**漂亮**​，玛丽的也​**漂亮**​。（漂亮重复，汉语直接实称）

英语：Her dress is so ​**beautiful**​, **so** is Mary’s. (beautiful重复，用so替代beautiful)

例2

汉语：显然，鱼有时表现出了**获得知识**的能力，就像人能**获得知识**一样。

英语：It is clear that fish have sometimes shown their ability to** gain knowledge** as man ​**does. **​(does 替代 gain knowledge)

**6.英语连词用得多，汉语连词用得少**

书中提到，英语的逻辑思维外显，思维的过程必须用表示逻辑发展关系的连接词表现出来，而汉语则常常把连接词隐含起来。

例如

汉语：我们聊着天，一个衣衫褴褛的乞丐走了过来(**当**我们聊天​**的时候**​)

英语：**As** we were chatting, a beggar in rags walked toward us.

以上便是英语和汉语在表达方面的主要区别，感谢大家的阅读！

---

‍

1. 英语重结构，汉语重语义

　　我国著名语言学家王力先生曾经说过：“就句子的结构而论，西洋语言是法治的，中国语言是人治的。”(《中国语法理论》，《王力文集》第一卷，第35页，山东教育出版社，1984年)

​

　　我们看一看下面的例子：

　　Children will play with dolls equipped with personality chips, computers with inbuilt personalities will be regarded as workmates rather than tools, relaxation will be in front of smell television, and digital age will have arrived。

　　译文：儿童将与装有个性芯片的玩具娃娃玩耍，具有个性内置的计算机将被视为工作伙伴而不是工具，人们将在气味电视前休闲，到这时数字时代就来到了。

　　这句英语是由四个独立句构成的并列句，前三个句子都用简单将来时，最后一个句子用的是将来完成时，句子之间的关系通过时态、逗号和并列连词and表 示得一清二楚。而汉语译文明显就是简单的叙述，至于句子之间的关系完全通过句子的语义表现出来：前三个句子可以看成是并列关系，最后一个句子则表示结果。

　　2. 英语多长句，汉语多短句

　　由于英语是"法治"的语言，只要结构上没有出现错误，许多意思往往可以放在一个长句中表达;汉语则正好相反，由于是"人治"，语义通过字词直接表 达，不同的意思往往通过不同的短句表达出来。正是由于这个原因，考研(论坛) 英译汉试题几乎百分之百都是长而复杂的句子，而翻译成中文经常就成了许多短小的句子。

　　例如：

　　Interest in historical methods had arisen less through external challenge to the validity of history as an intellectual discipline and more from internal quarrels among historians themselves.

　　译文：人们对历史研究方法产生了兴趣，这与其说是因为外部对历史作为一门知识学科的有效性提出了挑战，还不如说是因为历史学家内部发生了争吵。

　　英文原句是个典型的长句，由27个词组成，中间没有使用任何标点符号，完全靠语法结构使整个句子的意思化零为整：less through...and more from构成一个复杂的状语修饰动词arisen。在中文翻译中，"产生兴趣"这一重要内容通过一个独立的句子表达，两个不同的原因则分别由不同的句子表 达，整个句子被化整为零。

​

　　3. 英语多从句，汉语多分句

　　英语句子不仅可以在简单句中使用很长的修饰语使句子变长，同时也可以用从句使句子变复杂，而这些从句往往通过从句引导词与主句或其它从句连接，整个 句子尽管表面上看错综复杂却是一个整体。汉语本来就喜欢用短句，加上表达结构相对松散，英语句子中的从句翻成汉语时往往成了一些分句。

　　例如：

　　On the whole such a conclusion can be drawn with a certain degree of confidence but only if the child can be assumed to have had the same attitude towards the test as the other with whom he is compared, and only if he was not punished by lack of relevant information which they possessed.

　　译文：总的来说，得出这样一个结论是有一定程度把握的，但是必须具备两个条件：能够假定这个孩子对测试的态度和与他相比的另一个孩子的态度相同;他也没有因缺乏别的孩子已掌握的有关知识而被扣分。

　　原文中两个only if引导的从句显然使整个句子变得很复杂，可是由于有并列连词but和and，整句话的逻辑关系十分清楚：…能够得出结论…但是只要…而且只要…。从上面 的译文我们可以看出，为了使中文表达更加清楚，but only if...and only if...首先提纲挈领：但是必须具备两个条件……，这种做法给我们的感觉是译文中没有从句，有的只是一些不同的分句。

​

　　4. 主语、宾语等名词成分“英语多代词，汉语多名词”

　　在句子中，英语多用名词和介词，汉语多用动词。

　　英语不仅有we、you、he、they等人称代词，而且还有that、which之类的关系代词，在长而复杂的句子，为了使句子结构正确、语义清 楚，同时避免表达上的重复，英语往往使用很多代词。汉语虽然也有代词，但由于结构相对松散、句子相对较短，汉语里不能使用太多的代词，使用名词往往使语义 更加清楚。请看下面的例句：

　　There will be television chat shows hosted by robots, and cars with pollution monitors that will disable them when they offend.

　　译文：届时，将出现由机器人主持的电视访谈节目及装有污染监测器的汽车，一旦这些汽车污染超标(或违规)，监测器就会使其停驶。

　　5. 英语多被动，汉语多主动

　　英语比较喜欢用被动语态，科技英语尤其如此。汉语虽然也有"被"、"由"之类的词表示动作是被动的，但这种表达远没有英语的被动语态那么常见，因此，英语中的被动在汉译中往往成了主动。下面我们先看一组常用被动句型的汉译：

　　It must be pointed out that...必须指出……

　　It must be admitted that...必须承认……

　　It is imagined that...人们认为……

　　It can not be denied that...不可否认……

　　It will be seen from this that...由此可知……

　　It should be realized that...必须认识到……

　　It is (always) stressed that...人们(总是)强调……

　　It may be said without fear of exaggeration that...可以毫不夸张地说……

　　这些常用被动句型属于习惯表达法，在科技英语中出现频率很高，考生不仅要熟悉这些句型的固定翻译，同时要认识到许多英语中的被动从习惯上来讲要译成汉语的主动。我们再看一个典型的例子：

　　And it is imagined by many that the operations of the common mind can by no means be compared with these processes, and that they have to be required by a sort of special training.

　　译文：许多人认为，普通人的思维活动根本无法与科学家的思维活动相比，认为这些思维活动必须经过某种专门训练才能掌握。

　　原文中有三个被动语态is imagined, be compared和be required，译成汉语都变成了主动表达：认为、相比和掌握。

　　有些英语被动需要把主语译成汉语的宾语，这样才能更加符合中文的表达习惯。

　　例如：

　　New sources of energy must be found, and this will take time, but it is not likely to result in any situation that will ever restore that sense of cheap and plentiful energy we have had in the past time.

　　译文：必须找到新的能源，这需要时间;而过去我们感觉到的那种能源价廉而充足的情况将不大可能再出现了。

　　6. 英语多变化，汉语多重复

　　熟悉英语的人都知道，英语表达相同的意思时往往变换表达方式。第一次说"我认为"可以用"I think"，第二次再用"I think"显然就很乏味，应该换成"I believe"或"I imagine"之类的表达。相比之下，汉语对变换表达方式的要求没有英语那么高，很多英语中的变化表达译成重复表达就行了。请看下面的例子：

　　The monkey's most extraordinary accomplishment was learning to operate a tractor. By the age of nine, the monkey had learned to solo on the vehicle.

　　译文：这只猴子最了不起的成就是学会驾驶拖拉机。到九岁的时候，这只猴子已经学会了单独表演驾驶拖拉机了。tractor和vehicle在句中显然都表示"拖拉机"，英语表达上有变化，而译成汉语时使用了重复表达法。

　　7. 英语多抽象，汉语多具体

　　做翻译实践较多的人都有这样的体会：英文句子难译主要难在结构复杂和表达抽象上。通过分析句子的结构，把长句变短句、从句变分句，结构上的难题往往迎刃而解。表达抽象则要求译者吃透原文的意思、用具体的中文进行表达，这对考生往往具有更大的挑战性。

　　下面我们先看一组例子：

　　disintegration 土崩瓦解

　　ardent loyalty 赤胆忠心

　　total exhaustion 筋疲力尽

　　far-sightedness 远见卓识

　　careful consideration 深思熟虑

　　perfect harmony 水乳交融

　　feed on fancies 画饼充饥

　　with great eagerness 如饥似渴

　　lack of perseverance 三天打鱼，两天晒网

　　make a little contribution (捐款;捐助)添砖加瓦

　　on the verge of destruction 危在旦夕

　　从上面的例子不难看出，英语表达往往比较抽象，汉语则喜欢比较具体。我们再看一个翻译：

　　Until such time as mankind has the sense to lower its population to the points whereas the planet can provide a comfortable support for all, people will have to accept more "unnatural food."

　　译文：除非人类终于意识到要把人口减少到这样的程度：使地球能为所有人提供足够的饮食，否则人们将不得不接受更多的“人造食品”。

　　原文中有三个抽象的名词：sense, point和support和两个抽象的形容词comfortable和unnatural。根据大纲中词汇表提供的解释，sense可指“感觉”、“判 断力”，point的意思是“点”，support的意思是“支撑(物)”、“支持(物)”，comfortable是“舒适的”，unnatural是 “非自然的”，都是意思十分抽象的词，如果不进行具体化处理，译文就可能是这样：除非人类有这样的感觉，把人口减少到这样的，使地球能为大家提供舒适的支 持，否则人们将不得不接受更多的"非自然的食物"。

　　8. 英语多引申，汉语多推理

　　英语有两句俗话：一是You know a word by the company it keeps.(要知义如何，关键看词伙)，二是Words do not have meaning, but people have meaning for them.(词本无义，义随人生)。这说明词典对词的定义和解释是死的，而实际运用中的语言是活的。从原文角度来说，这种活用是词义和用法的引申，翻译的 时候要准确理解这种引申，译者就需要进行推理。

　　例如：

　　While there are almost as many definitions of history as there are historians, modern practice most closely conforms to one that sees history as the attempt to recreate and explain the significant events of the past.

　　译文：尽管关于历史的定义几乎和历史学家一样多，现代实践最符合这样一种定义，即把历史看作是对过去重大历史事件的再现和解释。

　　"recreate"根据构词法和一般词典上解释都是“重新创造”，而考研英语大纲词汇表中只有名词"recreation"，所给词义为"娱乐、 消遣"，在这种情况下，考生很容易把recreate译成“重新创造”或者“娱乐”。仔细观察recreate不难发现它带有宾语the significant events of the part，从逻辑上来讲，"过去的重大历史事件"是不能"重新创造"的，作者显然对recreate一词的词义进行了引申。做翻译的人经常会有这样一种感 受：某个词明明认识，可就是不知道该怎样表达。这其实就是词的引申和推理在起作用。
