# 生产运营管理课程

管理五大要素

工厂物理学

李博洋助教  2101112018@stu.pku.edu.cn

学习一种理念去应用  查字典的能力和规矩

赚钱----通过管理和组织行为卖产品和服务

质量，效益，成本

寻找一条价值链和一个价值网络

just in time

内涵外延，发展历程

回归本质

数字孪生   相关性分析

解决问题----------------------------问题驱动

洞察力  

连续----做导数  离散-----做差分   求极值。

所有的食物标注---------含多少碳水能量

正本清源 ,多快好省

第三方咨询公司会对选址之类的咨询分析

非平稳序列

定性方法为主。定量法为辅。

‍

优化报价：3000万 （1：5  1：6）=600万

‍

动态规划

‍

工厂布局： 啤酒厂，长蛇型---匹配频率。。 飞机厂。轮胎厂

服务业布局：  风水玄学

量化分析。

泊松分布，指数分布

不可抗力，非平稳序列， 做对冲 ，  统计学（时间序列预测）

也有很多假设

‍

朴素的价值观

‍

按照分工和承担的角色不同，企业一般而言可分为品牌运营商、原始品牌制造商（OBM）、原始设计制造商（ODM）和原始生产制造商（OEM），形成清洁类小家电行业特有的经营模式。  
（1）品牌运营商  
品牌运营商主要从事消费者需求分析、品牌运营及市场推广、销售渠道建设等，不进行产品的生产制造活动，而是通过向加工厂采购贴有自身商标的产品成品解决货物来源问题。部分品牌运营商还从事研发设计工作。国际上大型小家电企业大多属于小家电品牌运营商，如鲨客、伊莱克斯、飞利浦等。  
（2）原始品牌制造商（OBM）  
OBM是Original Brand Manufacturer的缩写，意为一些厂商自主进行商品生产，并建设销售渠道和开拓市场，经营自主品牌产品。原始品牌制造商需要兼顾产品的设计、技术研发、生产过程和产品营销，相比于ODM/OEM企业可以获取产业链内全部环节的附加值，但同时也需要投入大量的营销费用，建设销售渠道和营销网络，应对行业竞争和市场变化需要付出较多精力和成本。  
（3）原始设计制造商（ODM）  
ODM是Original Design Manufacturer的缩写，意为原始设计制造商。ODM模式是指制造商根据品牌运营商的规格和要求，设计和生产产品。承接设计制造业务的制造商被称为ODM厂商，其生产出来的产品就是ODM产品。对委托方来说，ODM可以节省大量的研发时间，将部分构思、设计的工作交给被委托方，或在一些制造商设计的产品中挑选需要的产品以自己的品牌进行销售。对被委托方来说，在细分行业中负责产品研发这一重要环节，相比于单纯进行制造、装配的OEM厂商可以获取更高的利润。  
ODM厂商一般拥有核心技术和较为丰富的生产管理经验，可以为客户提供从产品研发、设计制造到后期维护的全部服务，客户只需向ODM供应商提出产品的功能、性能要求甚至只需提供产品的构思，ODM供应商就可以将产品从设想变为现实。ODM厂商还可以进行完全自主的产品研发、设计，以自行设计的产品去市场上争取品牌运营商的订单，使用买主品牌出货，因此对品牌运营商的依赖性较低。  
（4）原始生产制造商（OEM）  
OEM是Original Equipment Manufacturer的缩写，意为原始设备制造商，即代工生产。在OEM模式下，品牌运营者不直接生产产品，而是利用自己掌握的关键核心技术负责设计和开发新产品，控制销售渠道，将生产的任务通过合同订单方式外包给OEM厂家。  
ODM厂商的价值链活动包括产品设计、制造及装配，能与品牌运营商共同议定产品规格，共同进行产品设计或改良的工作；而OEM厂商只进行最后的制造、装配环节，一般完全依循客户所指定的规格进行生产。在家电产品日趋智能化，产品迭代速度日渐加快的背景下，OEM厂家形成技术积累，提升创新能力，完成向ODM生产的转变，是在激烈的市场竞争中存活并发展壮大的必由之路。
