# 常见的逻辑错误

**一 概念性错误**

**错误1：有的是→有的不**

错误1是最基本的概念错误，同学们经常把生活中所说的“有的是”和逻辑中所说的“有的是”相混淆。在逻辑中，“有的是”包括三种情况：1.有1个是；2.有N个是（1

**错误2：“A或B”不包括“A且B”**

错误2和错误1一样，对于刚接触逻辑的同学来说，最容易搞错。在逻辑中，“A或B”包括三种情况：1.A且非B;2.B且非A;3.A且B。也就是说，在逻辑中“A或B”包括A、B同时发生的情况，和生活中“或”的意思不一样。

**错误3：集合概念=非集合概念**

集合概念是把一类事物作为一个整体来反映。比如：“青年人朝气蓬勃，像初升的太阳一样”，不代表“每一个青年人都朝气蓬勃”。

非集合概念反映了一类事物的共同属性。比如：青年人应当奋发向上，意味着每一个青年人都应该奋发向上。判断集合概念和非集合概念的方法就是，在这句话前加上“每一个”，若意思发生改变，就属于集合概念。意思没发生改变，就属于非集合概念。

这一类错误常常发生在三段论的推断中。例如：青年人是朝气蓬勃的；爱学习的路飞是青年人；所以爱学习的路飞朝气蓬勃。如果我们使用串联原则，可得：青年人→朝气蓬勃，爱学习的路飞→青年人，爱学习的路飞→青年人→朝气蓬勃，即：爱学习的路飞朝气蓬勃。

但是此推理是错误的，原因是两个“青年人”不是同一个概念，一个是集合概念，一个是非集合概念。

**错误4：对命题的否定（矛盾命题）=否命题**

对命题的否定就是对这个命题的真值进行取反。命题的否定与原命题真假性相反，也就是求它的矛盾命题。比如：如果A，则B。对原命题的否定就是A且非B。

而否命题是数学中的一个概念，对于两个命题，若其中一个命题的条件和结论分别是另一个命题的条件的否定和结论的否定，则这两个命题互为否命题。比如：如果A，则B。否命题为：如果非A，则非B。

**二 特殊性错误**

**错误5：“不是.......就是.....”是不相容选言命题**

这个错误，可能很多同学都不能理解，因为按照生活中的讲法，“不是.......就是.....”就是不相容选言命题啊，其实这种理解是错误的，“不是.......就是.....”是一个相容选言命题。

首先，“不是…就是…”，其实是一种简略说法，其完整的描述应该是：“如果不是…，那么就（一定）是…”。从逻辑上说，这种句子本质上是一个条件命题。而，条件命题总是和一个选言命题等价：“A→B”＝“-A或B”；所以：“不是A就是B”＝“如果-A那么B”＝“-A→B”＝“A或B”

其次，从自然语言本身来看，“不是…就是…”所表达的也是“两者至少有一个为真”的意思。只是在日常的表达中，经常会用于对事物进行一种分类，所以会让人觉得它是不相容的。

比如：一个人，不是唯物主义者，就是唯心主义者；不过，它并不强制要求这种分类必须是严格的划分，比如：不是他不同意，就是我不同意；不是缺斤少两，就是以次充好；显然，后面这些用法中并不排除两者都有的情形。

所以，虽然这个连词在不相容的情况下用的更多一些，但它仍可用于相容的情况。而要从逻辑的角度分析，就要考虑总体情况。所以，把它定义为相容选言是更符合逻辑的。从逻辑上看，这个词只表达了一个确定的意思，就是不允许两者都“不是”；至于其他的，怎么都行。

**三 推理性错误**

**错误6：否前能否后**

这条错误如果单独出一道题，相信99%的同学都不会犯错。但将它与联言、选言命题结合起来后，又会有不少同学犯这类低级错误。切记：否前不能否后。

比如我们课后习题的一道题：抹香鲸是体型最大的齿鲸。由于潜水能力极强，抹香鲸也是潜水最深、潜水时间最长的哺乳动物。只有在有大量乌贼存活且不结冰的海域，才会有抹香鲸存活。阿拉弗拉海域没有抹香鲸。

根据以上断定，可得出以下哪项结论？I.阿拉弗拉海域或者没有大量乌贼存活，或者是结冰的海域II.只有在不结冰的海域里，乌贼才能存活III.阿拉弗拉海域没有齿鲸

A：仅I B：仅II C：仅III D：I，II和III都得不出

是不是有很多了人都犯了这一错误，考虑了联言，就忽略了条件命题？答案选D哦。

**错误7：包含关系大推小**

包含关系小推大，其实比较好理解，比如爱学习的路飞是湖南人，可以推出爱学习的路飞是中国人。湖南是小的概念，是包含在中国这个大概念里的，反过来，则不能推出。但这一规则和联言、选言命题，全称、特称命题结合在一起，往往会使同学们犯糊涂，一不小心就犯错了。

比如：“所有是”可以推出“有些是”，“A且B”可以推出”A或B”，千万不要搞反了。

**错误8：条件命题前件为假，则命题为假**

错误8是同学们经常犯的，也是比较难理解的一个知识点。老师再次强调一次，”如果A，则B”的矛盾命题是“A且非B”,“只有A发生，且B不发生”才能说明这个命题为假，其它情况，这个命题都为真。因此，“前件为假”时，整个条件命题为真。注意，是条件命题为真，不是说它的后件为真。这一点尤其是要注意区分。

举个例子：已知“如果明天不上班，我就学5堂行测课”，只有当“明天不上班+我没有学习5堂课”成立时，才能说条件命题为假。而若“明天上班”，则整个条件命题为真，但 “我学没学5堂行测课”是不确定的。

**错误9：“一真一假”即为矛盾命题**

错误9，是在做破案题（真假话题）时，同学们常常犯的一类错误。这里要再次强调一下，“一真一假”不一定就是矛盾命题，要必有“一真一假”才为矛盾命题。

比如2018国考的一道真题：某省游泳队进行了为期一个月的高原集训，集训最后一日所有队员进行了一次队内测试，几位教练预测了一下队员的成绩：

张教练说：这次集训时间短，没人会达标。

孙教练说：有队员会达标。

王教练说：省运会冠军或国家队队员可达标。

测试结束后，只有一位教练的预测是正确的。

由此可以推出：

A.没有人达标

B.全队都达标了

C.省运会冠军达标

D.国家队队员未达标

很多同学会把张教练的话和王教练的话当成矛盾命题，因为张教练为真的时候，王教练为假，但是不要忘了，这两个教练可能同假，所以不是矛盾命题。

真正的矛盾命题是张教练的话和孙教练的话，所以必然一真一假。题干说只有一位教练的预测正确，则真话一定在张教练和孙教练中，所以王教练说的是假的。既然已知王教练说的是假的，可知：—(省冠军达标 或 国家队队员达标)，即“—省冠军达标 且 —国家队队员达标”，则D项正确。
