# PHP 的历史

### PHP/FI

PHP 继承自一个老的工程，名叫 PHP/FI。PHP/FI 在 1995 年由 Rasmus Lerdorf 创建，最初只是一套简单的 Perl 脚本，用来跟踪访问他主页的人们的信息。它给这一套脚本取名为“Personal Home Page Tools”。随着更多功能需求的增加，Rasmus 写了一个更大的 C 语言的实现，它可以访问数据库，可以让用户开发简单的动态 Web 程序。Rasmus [» 发布](http://groups.google.com/group/comp.infosystems.www.authoring.cgi/msg/cc7d43454d64d133)了 PHP/FI 的源代码，以便每个人都可以使用它，同时大家也可以修正它的 Bug 并且改进它的源代码。

PHP/FI，一个专为个人主页／表单提供解释程序的程序，已经包含了今天 PHP 的一些基本功能。它有着 Perl 样式的变量，自动解释表单变量，并可以嵌入 HTML。语法本身与 Perl 很相似，但是它很有限，很简单，还稍微有些不协调。

到1997年，PHP/FI 2.0，也就是它的 C 语言实现的第二版在全世界已经有几千个用户（估计）和大约 50,000 个域名安装，大约是 Internet 所有域名的 1%。但是那时只有几个人在为该工程撰写少量当代码，它仍然只是一个人的工程。

PHP/FI 2.0 在经历了数个 beta 版本的发布后于 1997 年 11 月发布了官方正式版本。不久，PHP 3.0 的第一个 alpha 版本的发布，PHP 从此走向了成功。

### PHP 3

PHP 3.0 是类似于当今 PHP 语法结构的第一个版本。Andi Gutmans 和 Zeev Suraski 在为一所大学的项目中开发电子商务程序时发现 PHP/FI 2.0 功能明显不足，于是他们重写了代码。这就是 PHP 3.0。经过Andi，Rasmus 和 Zeev 一系列的努力，考虑到 PHP/FI 已存在的用户群，他们决定联合发布 PHP 3.0 作为 PHP/FI 2.0 的官方后继版本。而 PHP/FI 2.0 的进一步开发几乎终止了。

PHP 3.0 的一个最强大的功能是它的可扩展性。除了给最终用户提供数据库、协议和 API 的基础结构，它的可扩展性还吸引了大量的开发人员加入并提交新的模块。后来证实，这是 PHP 3.0 取得巨大成功的关键。PHP 3.0 中的其它关键功能包括面向对象的支持和更强大和协调的语法结构。

这个全新的语言伴随着一个新的名称发布。它从 PHP/FI 2.0 的名称中移去了暗含“本语言只限于个人使用”的部分。它被命名为简单的缩写“PHP”。这是一种递归的缩写，它的全称是——PHP: Hypertext Preprocessor。

1998 年末，PHP 的安装人数几近 10,000，有大约 100,000 个网站报告他们使用了 PHP。在 PHP 3.0 的顶峰，Internet 上 10% 的 web 服务器上都安装了它。

约九个月的公开测试后，官方于 1998 年 6 月正式发布 PHP 3.0。

### PHP 4

1998 年的冬天，PHP 3.0 官方发布不久，Andi Gutmans 和 Zeev Suraski 开始重新编写 PHP 代码。设计目标是增强复杂程序运行时的性能和 PHP 自身代码的模块性。PHP 3.0 的新功能和广泛的第三方数据库、API的支持使得这样程序的编写成为可能，但是 PHP 3.0 没有高效处理如此复杂程序的能力。

新的被称为“Zend Engine”（这是 Zeev 和 Andi 的缩写）的引擎，成功的实现了设计目标，并在 1999 年中期首次引入 PHP。基于该引擎并结合了更多新功能的 PHP 4.0，在 PHP 3.0 发布两年后，于2000年5月发布了官方正式版本。除了更高的性能以外，PHP 4.0 还包含了其它一些关键功能，比如：支持更多的 web 服务器；HTTP Sessions 支持；输出缓冲；更安全的处理用户输入的方法；一些新的语言结构。

今天，已经有 10,000 名开发人员（估计）和几百万网站报告已安装了 PHP，占整个 Internet 域名的 20%。

PHP 的开发小组有很多优秀的开发人员，同时还有大量的优秀人才在进行 PHP 相关工程的开发工作，如 PEAR 和 PHP 文档的工程。

### PHP 5

PHP 5 在长时间的开发及多个预发布版本后，于 2004 年 7 月发布正式版本。它的核心是 Zend 引擎 2 代，引入了新的对象模型和大量新功能。

来源： [https://www.php.net/manual/zh/history.php.php](https://www.php.net/manual/zh/history.php.php)

# 

** **PHP语言简介****

PHP 独特的语法混合了 C、Java、Perl 以及 PHP 自创新的语法。

它可以比 CGI或者Perl更快速的执行动态网页。用PHP做出的动态页面与其他的编程语言相比，PHP是将程序嵌入到HTML文档中去执行，执行效率比完全生成HTML标记的CGI要高许多；PHP还可以执行编译后代码，编译可以达到加密和优化代码运行，使代码运行更快。PHP具有非常强大的功能，所有的CGI的功能PHP都能实现，而且支持几乎所有流行的数据库以及操作系统。最重要的是PHP可以用C、C++进行程序的扩展！

**特性**

       1、开放的源代码：

　　所有的PHP源代码事实上都可以得到。

　　2、PHP是免费的。

　　和其它技术相比，PHP本身免费。

　　3、php的快捷性

　　程序开发快，运行快，技术本身学习快。嵌入于HTML：因为PHP可以被嵌入于HTML语言，它相对于其他语言，编辑简单，实用性强，更适合初学者。

　　4、跨平台性强：

　　由于PHP是运行在服务器端的脚本,可以运行在UNIX、LINUX、WINDOWS下。

　　5、效率高：

　　PHP消耗相当少的系统资源。

　　6、图像处理：

　　用PHP动态创建图像

　　7、面向对象：

　　在php4,php5 中，面向对象方面都有了很大的改进，现在php完全可以用来开发大型商业程序。

　　8、专业专注：

　　PHP支持脚本语言为主，同为类C语言。

**技术应用**

　 1，伪静态

　　2，静态页面生成

　　3，数据库缓存

　　4，过程缓存

　　5，div+cssw3c标准

　　6，大负荷

　　7，分布式

　　8，jquery框架集成

　　9，flex

　　10，桌面程序应用(不擅长)

　　11，支持MVC模型

### PHP3

　　PHP3跟Apache服务器紧密结合的特性；

加上它不断的更新及加入新的功能；而且几乎支持所有主流与非主流数据库；再以它能高速的执行效率，使得PHP在1999年中的使用站点已经超过了150000。加上它的源代码完全公开，在 Open Source意识抬头的今天，它更是这方面的中流砥柱。不断地有新的函数库加入，以及不停地更新的活力，使得PHP无论在UNIX、LINUX或是Windows的平台上都可以有更多新的功能。它提供丰富的函数，使得在程序设计方面有着更好的支持。

### PHP4

　　PHP4.0整个脚本程序的核心大幅更动，让程序的执行速度，满足更快的要求。在最佳化之后的效率，已较传统CGI或者ASP等程序有更好的表现。而且还有更强的新功能、更丰富的函数库。无论您接不接受，PHP 都将在 Web CGI 的领域上，掀起巅覆性的革命。对于一位专业的Web Master 而言，它将也是必修课程之一。

　　PHP 4.0是更有效的，更可靠的动态Web页开发工具，在大多数情况运行比 PHP 3.0要快，其脚本描述更强大并且更复杂, 最显著的特征是速率比的增加。PHP4.0这些优异的性能是PHP 脚本引擎重新设计产生的结果：引擎由 AndiGutmans 和 Zeev Suraski从底层全面重写。PHP4.0 脚本引擎 ——Zend引擎，使用了一种更有效的编译——执行方式, 而不是PHP 3.0 采用的执行 ——当解析时模型。

### PHP4的优越性：

　　PHP4在3.0版的基础上增加或增强了许多有用的特征，主要如下：

　　（1）别名：在PHP4中，可以利用引用为变量赋值，这给编程带来了很大的灵活性。

　　（2）扩充了API模块：PHP 4.0 为扩展的 API 模块的提供了扩展PHP接口模块, 它比旧的 API 版本显著地快。 PHP 模块已有的及最常用的接口多数被转换到使用这个扩展的接口。

　　（3）自动资源释放：PHP4增加了引用计数功能，这种新技术的引入使PHP4具有了自动内存管理功能,减轻了开发人员的负担。

　　（4）布尔类型：PHP 4.0 支持布尔类型。

　　（5）进程生成：在 UNIX 环境下的 PHP 4.0 提供了一个很智能和通用的生成进程, 使用了一种名为基于automake/libtool的系统生成技术。

　　（6）COM/DCOM 支持：PHP 4.0 提供 COM/DCOM 支持 ( 仅用于Windows 环境 ) 可以无缝地存取和访问 COM 对象。

　　（7）与PHP 3.0 兼容性很好：PHP 4.0 是与 PHP 3.0 代码向后兼容性接近100% 。由于 PHP 4 的改进的体系结构,两者有一些细微的差别，但是大多数人将可能永远不可能遇上这种情况。

　　（8）配置：PHP4重新设计和增强了PHP.ini文件,这使得用PHP.ini来配置PHP显得极为容易,这个文件可以在运行时被Apache(unix系统)或由Windows 注册(Windows 环境)。

　　（9）加密支持：PHP4实现了完整的加密, 这些加密功能是一个完整的mycrypt库，并且 PHP 4.0 支持哈希函数。Blowfish，TripleDES,MD5,并且SHA1 也是可使用的一些加密算法。

　　（10）类型检查：PHP 4.0 支持同一操作符用于评类型检查：===（ 3 等号运算符）, 为在两个值和其类型之间作检查。例如, '3' ===3 将视为假 ( 类型是不同的 ), 而 3 ==3 ( 相等判断 ) 将视为真。

　　（11）FTP 支持：PHP 4.0 支持 FTP 。通常, 你会为通过一个调制解调器连接下载一个大文件提供一个接口。然而, 如果你确实有需要，可以使用PHP 。

　　（12）PHP4新增函数或功能增强函数：PHP 4.0 新增了许多函数,同时也将许多现有的函数功能进行了增强，以下是一些例子。 array_count_values() eval() foreach() include() ob_end_clean() ob_end_flush() ob_get_contents() ob_start() strip_tags() unset()

　　（13）here打印：PHP 4.0 的Here打印是与Perl类似的, 尽管完全不相同。Here是打印大容量文章的一个有用的方法,例如在 HTML文件中，不会漏掉任何一个字符，例如目录标记。

　　（14）HTTP Session fallback 系统：为 HTTP Session管理的一个 fallback 系统在 PHP 4.0被实现 。缺省情况下，Session标识符由cookies存储。如果没有cookies支持或一项cookies任务失败，Session标识符自动被创建并在 URL 的查询字符串中被携带。

　　（15）ISAPI 支持：PHP 4.0 能作为一个个性化的 ISAPI 模块作为 IIS插件 。这比 PHP 3.0 更有效, 它作为一个外部的程序来运行。

　　（16）内存：PHP 4.0 能更有效的使用内存, 导致较少的内存占用消耗,这主要归功于引用计数技术的实现。

       （17）其他类成员函数：在 PHP 4.0 你能在成员函数本身的作用域或全局范围内调用其他类的成员函数。例如,你能用一个子函数覆盖父函数,并在子函数中调用父函数。

　　（18）多维数组：在 PHP 4.0 ，利用GET，POST,Cookies的进行的数据传输支持多维数组。

　　（19）个性化的 HTTP Session支持：HTTP Session处理, 包括 fallback 系统管理，在 PHP 4.0被它的新库函数实现 。在版本 3.0 中处理Session要求使用 PHPLIB 和第三方的库函数, 它比把Session直接地由 PHP 支持慢了许多。

　　（20）个性化的 Java 支持：PHP 4.0 支持和java的交互。这种个性化的Java 支持为PHP 在 Java 对象上创建和使用方法提供一个简单并且有效的工具。

　　(21）对象和数嵌套组：PHP 4.0 实现了功能更加强大的对象, 移去了 PHP 3.0存在的种种句法限制。对象能在数组以内被嵌套并且反过来也如此, 可以根据你的需要实现嵌套。

　　（22）面向对象的编程：PHP 4.0 为面向对象的编程和构造类及对象提供扩展的功能和新特征。PHP4实现了对象重载,引用技术等新技术。

　　（23）对象重载支持：对象重载语法允许第三方的基于面向对象的类库使用 PHP4 的面向对象的特征存取他们自身的功能。使用这个特征的一个 COM 模块已经被实现了。

　　（24）输出缓冲支持：PHP 提供了一个输出缓冲函数集合。输出缓冲支持允许你写包裹函数功能压缩缓冲区。在 PHP4 的输出缓冲支持允许 HTML 头信息存放, 无论 HTML的正文是否输出。头信息( (header(), content type, and cookies ) 不采用缓冲 。

　　（25）增加了PCRE 库：PHP 4.0 包括一个 Perl 兼容的正则表达式(PCRE ) 库, 和正常regex库一起与 PHP 绑定。split 和replace PCRE 功能被支持。PCRE 和 Perl 正规表达式之间有一些细微差别。

　　（26）PHP.ini 文件：PHP.ini文件在 PHP4.0 被重新设计, 使用的 PHP 的配置PHP.ini是更容易并且更有效的。全部文件能被Apache 在运行时间操作 ( 在 Apache环境 下 ) 或由 Windows 注册表 ( 在 Windows 下面 ) 。被加入PHP.ini文件的配置指令自动地在所有相关的模块中被支持。

　　（27）引用计数：PHP 4.0 为系统中的每个数值提供了引用计数, 包括资源。一旦一个资源不再被任何变量引用，它自动地被释放以节省内存资源。利用这个特征的最明显的例子一个内置SQL查询的循环语句。在PHP 3.0中 ，每次递归另外的 SQL 结果集合重复申请内存，直到脚本执行完毕,这些结果集合占用的内存才被释放。

　　（28）支持引用：通过引用可以改变一个变量的值。

　　（29）函数的运行时绑定：PHP 4.0 的运行时间绑定功能允许你在他们被声明以前调用, 无论声明是否在代码以后或是在运行时间。

　　（30）类的运行时信息：PHP 4.0 支持在运行时刻存取下列类信息：一个对象的类名，一个对象的父类的类名字，以及对象函数所在的名字。

　　（31）服务器抽象层：为支持Web服务器提供了增强型 SAPI ( 服务器 API ) 接口,是 PHP 4.0 不可分的一部分。这个服务器抽象层,提供了通用的WEB服务器接口支持,支持多线程WEB服务器,为大多数的WEB服务器提供透明的支持, 这些服务器包括 Apache ,IIS ( ISAPI ), 以及 AOL 服务器。

　　（32）语法的点亮显示：PHP 4.0 语法的点亮显示允许开发者看见源代码而不是脚本, 这个功能比PHP 3.0中的更有效。它跑得更快，更执行得更好，并且产生更紧凑的HTML代码。

　　（33）由引用改变变量的值：PHP 4.0 由引用支持可变的赋值, “关联”的2个变量之中个的任何一个的值被改变,另外的变量的值同样被改变,这类似与C中的指针类型。

　　（34）在引用字符串中的变量引用：PHP 4.0 增强了在引用字符串中的变量引用。

**PHP5　**

　PHP5在长时间的开发及多个预发布版本后，2004年7月13日，PHP5.0发布。该版本以Zend引擎Ⅱ为引擎，并且加入了新功能如PHP Data Objects（PDO）。现在PHP5.0版本强化更多的功能。首先，完全实现面向对象，提供名为**PHP兼容模式**的功能。其次是XML功能，PHP5.0版本支持可直观地访问XML数据、名为SimpleXML的XML处理用界面。同时还强化了XMLWeb服务支持，而且标准支持SOAP扩展模块。数据库方面，PHP新版本提供旨在访问MySQL的新界面—— **MySQL** 。除此前的界面外，还可以使用面向对象界面和预处理语句（Prepared Statement）等MySQL的新功能．另外，PHP5.0上还捆绑有小容量RDBMS-SQLite．

### 1、新的对象模式 (New Object Mode)

　　PHP5 中的对象已经进行了较系统、较全面的调整，现在的样子可能看起来会有些类似于 Java。本小节着重讲述 PHP5 中新的对象模式，并举了一些较简易的例子来说明。就让本节成为你的 PHP5 之旅的一个新起点吧。：）

　　* 构造函数和析构函数

　　* 对象的引用

　　* 对象的克隆

　　* 对象中的私有、公共及受保护模式

　　* 接口 (Interfaces)

　　* 抽象类

　　* __call

　　* __set 和 __get

　　* 静态成员

　　**构造函数和析构函数**

　　在 PHP4 中，当函数与对象同名时，这个函数将成为该对象的构造函数，并且在 PHP4 中没有析构函数的概念。

　　在 PHP5 中，构造函数被统一命名为 __construct，并且引入了析构函数的概念，被统一命名为 __destruct。

　　对象的引用

　　在PHP4中，传递变量给一个函数或方法，实际是把这个变量做了一次复制，也就意味着你传给函数或方法的是这个变量的一个副本，除非你使用了引用符号“&” 来声明是要做一个引用，而不是一个 Copy。在 PHP5中，对象总是以引用的形式存在的，对象中的赋值操作同样也都是一个引用操作。

　　对象的克隆

　　当一个对象始终以引用的形式来被调用时，如果我想得到该对象的一个副本，该怎么办呢？PHP5 提供了一个新的功能，就是对象的克隆，语法为 __clone。

　　

　　对象中的私有、公共及保护模式

　　PHP4 中，一个对象的所有方法和变量都是公共的，这意味着你可以在一个对象的外部操作其中的任意一个变量和方法。PHP5 引入了三种新的用来控制这种存取权限的模式，它们是：公共的(Public)、受保护的(Protected)及私有的(Private)。

　　公共模式(Public):允许在对象外部进行操作控制。

　　私有模式(Private):只允许本对象内的方法对其进行操作控制。

　　受保护模式(Protected)：允许本对象及其父对象对其进行操作控制。

　　

　　接口 (Interfaces)

　　PHP4中的对象支持继承，要使一个对象成为另一个对象的派生类，你需要使用类似 “class foo extends parent” 的代码来控制。PHP4 和 PHP5 中，一个对象都仅能继承一次，多重继承是不被支持的。不过，在 PHP5中产生了一个新的名词：接口，接口是一个没有具体处理代码的特殊对象，它仅仅定义了一些方法的名称及参数，此后的对象就可以方便的使用'implement' 关键字把需要的接口整合起来，然后再加入具体的执行代码。

　　这对提高代码的可读性及通俗性有很大的帮助，通过上面的例子可以看到，对象 foo 包含了displayable 和 printable 两个接口，这时我们就可以清楚的知道，对象 foo 一定会有一个 display() 方法和一个print() 方法，只需要去了解接口部分，你就可以轻易的操作该对象而不必去关心对象的内部是如何运作的。

　　**抽象类**

　　抽象类不能被实例化。

　　抽象类与其它类一样，允许定义变量及方法。

　　抽象类同样可以定义一个抽象的方法，抽象类的方法不会被执行，不过将有可能会在其派生类中执行。

　　**__call**

　　PHP5 的对象新增了一个专用方法 __call()，这个方法用来监视一个对象中的其它方法。如果你试着调用一个对象中不存在的方法，__call 方法将会被自动调用。

　　**__set 和 __get**

　　这是一个很棒的方法，__set 和 __get 方法可以用来捕获一个对象中不存在的变量和方法。

　　**类型指示**

　　在 PHP5 中，你可以在对象的方法中指明其参数必须为另一个对象的实例。

　　

　　静态成员

　　静态成员和静态方法在面象对象编程的术语中被称作 “类方法(class methods)” 和 “类变量(class variables)”。

　　“类方法” 在一个对象没有实例化前允许被调用。同样，“类变量” 在一个对象没有实例化前可以被独立操作控制(不需要用一个对象的方法来控制)。

### 2、异常处理 (Exceptions)

　　异常处理是公认的处理程序错误的理想方法，在 Java 及 C 中都有这个概念，我们欣喜的看到，在 PHP5 已经加入了这方面的应用。你可以尝试使用 “try” 和 “catch” 来控制程序的错误。当有错误发生的时候，代码会把错误交给 “catch” 子句来处理，在 “catch” 子句中，你需要指明要把错误交给某个对象处理，这样做可以使代码结构看起来更清晰，因为现在我们可以把所有的错误信息交给一个对象来处理。

　　**自定义错误处理**

　　你可以很方便的用自定义的处理错误的代码来控制你的程序中的意外。你仅仅需要从异常类中派生出一个自己的错误控制类，在你自己的错误控制类中，你需要有一个构造函数和一个 getMessage 方法。

### 3、名称空间 (Namespace)

　　名称空间对类的分组或函数分组很有用。它可以把一些相关的类或函数给组合到一起，方便以后调用。

　　例：名称空间

　　<?php

　　namespace Math

　　{

　　class Complex

　　{

　　//...code...

　　function __construct()

　　{

　　print("hey");

　　}

　　}

　　}

　　$m = new Math::Complex();

　　?>

　　注意你需要在何种情况下使用名称空间，在实际运用中，你可能会需要声明两个或多个名称一样的对象来做不同的事情，那么你就可以把他们分别放到不同的名称空间中去（但接口是要相同的）。

## PHP6设想

### 1.支持Unicode

　　支持Unicode是有其必然，虽然Unicode占用较多的空间，但Unicode带来的便利性，远超过占用空间的缺点，尤其在国际化的今天，硬件设备越来越强大，网速也大幅度的提升，这么一点小小的缺点是可以忽略的。另外一点，PHP也可以在.ini文件中设定是否开启支持Unicode，决定权在你自己，这是一个不错的点子，关掉Unicode的支持，PHP的性能并不会有大幅度的提升，主要的影响在于需要引用字符串的函数。.

### 2.Register Globals 将被移除

　　这是一个重要的决定，许多新进的PHP开发者会觉得RegisterGlobals蛮方便的，但是却忽略了RegisterGlobals会带来程序上安全性的隐患，大多数的主机上此项功能是关闭的，印象PHP4.3.x版开始时，此项默认设置值即是关闭状态，PHP6正式移除RegisterGlobals也代表着如果程序是由PHP3时代的产物，将完全无法使用，除了改写一途外，别无他法。相信现在的PHP世界里，仍使用PHP3时代所产生的程序应该是少之又少。

### 3.Magic Quotes 将消失

　　Magic Quotes主要是自动转义需要转义的字符，此项功能移除也符合大多数PHP开发者的心声。

　　**4.Safe Mode 取消**

　　老实说，这个模式不知道哪里不好，取消就取消吧，反正也用不到

### 5.'var' 别名为 'public'

　　在类中的var声明变成public的别名，相信是为了兼容PHP5而作的决定，PHP6现在也可以称作为OO语言了。

### 6.通过引用返回将出错

　　现在透过引用返回编译器将会报错 例如$a =& new b()、function &c()，OO语言默认就是引用，所以不需要再使用&了。

### 7.zend.ze1 compatbility mode 将被移去

　　Zend.ze1相容模式将被移去，PHP5是为兼容旧有PHP4，所以在.ini中可选择是否开启相容模式，原因在于PHP5使用的是第二代解析引擎，但是相容模式并不是百分之百能解析PHP4语法，所以旧时代的产物，移除。

### 8.Freetype 1 and GD 1 support 将不见

　　这两个是很久的Libs，所以不再支持，GD1早已被现在的GD2取代了。

### 9.dl() 被移到 SAPI 中

　　dl()主要是让设计师加载extension Libs，现在被移到 SAPI 中

### 10.Register Long Array 去除

　　从PHP5起默认是关闭，再PHP6中正式移除。

### 11.一些Extension的变更

　　例如 XMLReader 和 XMLWriter将不再是以Extension的方式出现，他们将被移入到PHP的核心之中，并且默认是开启，eregextension将被放入PECL，代表着它将被移出PHP核心，这也为了让路给新的正则表达式extension，此外，Fileinfoextension 也将被导入PHP的核心之中。

### 12.APC将被导入核心

　　这是一个提高PHP性能的功能，现在它将被放入PHP核心中，并且可以选择是否启用APC

### 13.告别ASP风格的起始标签

　　原来是为了取悦ASP开发者转向使用PHP，现今已经不再需要这种做法了

**扩展阅读：*** **1**PHPChina:[http://bbs.phpchina.com/?fromuid=171390](http://bbs.phpchina.com/?fromuid=171390)

* **2**PHP官方网站[http://www.php.net](http://www.php.net/)
* **3**php技术资源 [http://www.php100.com](http://www.php100.com/)
* **4**PHP教程：[http://www.knowsky.com/](http://www.knowsky.com/)
* **5**WEB安全性-2010_OWASP_TOP10：[http://wenku.baidu.com/view/2fb76b4be45c3b3567ec8bdf.html](http://wenku.baidu.com/view/2fb76b4be45c3b3567ec8bdf.html)

参考来源:[http://baike.baidu.com/view/99.htm?func=retitle](http://baike.baidu.com/view/99.htm?func=retitle)  
Pasted from: [[http://blog.csdn.net/lwx198473/article/details/7293510](http://blog.csdn.net/lwx198473/article/details/7293510)](%5Bhttp://blog.csdn.net/lwx198473/article/details/7293510%5D(http://blog.csdn.net/lwx198473/article/details/7293510))
