# 一个创业失败者的自述：我如何搞砸了一款产品

我们经常可以看到创业者讲如何成功打造一款产品，却很少有创业者公开站出来讲自己是如何失败的。套用托尔斯泰的一句名言说：所有的成功都是相似的，而每一次的失败都各有各的不同。对于创业者来说，很容易陷入所有的成功故事的假象中，因此，多研究失败者的案例能让自己更容易获得成功。

日前， [Zillionears](http://zillionears.com/)创始人Jordan Nemrow在 [tumblr上撰文](http://nemrow.tumblr.com/post/47728450959/my-startup-failed-fuck)总结其作为一个创业者在创业过程的失败教训，希望能给同行们以启发。

Zillionears成立于2010年春，是由位于加利福尼亚州圣巴巴拉市的大学生团队开发的APP，该应用为音乐家提供直达粉丝的限时抢购服务，音乐家可以通过该平台以动态定价的模式出售他们的单曲、唱片等音乐产品。

**以下是原文：**

> 我终于可以说，我的创业失败了。当我大声说给共同创始人听时，我感觉就像从牢笼里释放出来了。其实我和我的合伙人都心知肚明——我们的创业项目已经好几月没有动静了，但是我们从来没有明确说我们失败了。
>
> 我们最主要的问题归根结底是：我们的定位是服务音乐家群体，而我们团队也有一些人此前从事过音乐行业，但最终发现我们不是音乐销售领域的能手。
>
> 我们的产品是为音乐家提供直达粉丝的限时抢购APP，音乐家可以通过该平台以动态定价的模式出售他们的单曲、唱片等音乐产品。
>
> 我们认为，音乐家们不用动脑筋就可以轻松使用这款软件。通过此款软件平台，艺术家们使粉丝们参与进来，吸引粉丝们与其社交圈的朋友们分享新作。我们和一些艺术家交流时，他们都觉得这是一个很酷的创意。我们很高兴——我们的创意被认可了！随后的一年里，我们没有再和艺术家们交流，而是把主要精力放在开发软件中，直到我们认为我们的产品已经可以上线测试。
>
> 然而第一个Beta版测试就给了我们当头一棒，因为我们没有遵循相关的资金转移条款，我们的支付服务商Amazon冻结了我们的账户。
>
> 我们不得不终止了赔钱给艺术家们支付费用的买卖，并向粉丝们提供免费音乐服务（我们迄今为止都没有告诉艺术家们这些）。
>
> Beta版测试一段时间后，我们发现，我们的软件需要重写代码才可以满足Amazon的相关条款。更糟糕的是，我们的产品并不那么吸引人，那些说产品很酷的人从未体验过我们的产品。
>
> 事实上，有些粉丝并不是喜欢我们的“动态定价”系统进行支付。粉丝们只是想去支持他们的偶像。因此节省区区几美元并不能吸引到他们。他们可以轻松从其他地方免费得到偶像的单曲或者专辑。
>
> 从那以后我们本该发愤图强，却发现我们在错误的道路上已经走得太远。我们对软件进行了大面积的重新开发与设计。最终正常接入了Amazon，并将艺术家规模做到了1700多个（每位艺术家各自通过不同平台登录）。
>
> 当我们平台上仅有1到10位艺术家受追捧时，就明显提示我们“太烂了，让悲剧早点结束吧！”然而，我们继续前行，直到第二个Beta版测试发布（这时候我们认为产品已趋于完美）。
>
> 我们为其中一个艺术家设立了销售页面，蓄势待发。但问题来了，他完全误解了我们软件是怎么一回事。当发现动态定价后他告诉我们：“我想我应该去其他平台发行单曲和专辑。”我们当时相当生气——大哥，你开玩笑的吧？
>
> 后来，我们在苟延残喘中度过了一个月时间。我们想到了最后一招去召开新闻发布会，但却没有找到一个艺术家（从超过1700位艺术家中邀请）和我们一起来开展一场销售活动。我们的联合创始人给我打电话告诉这一消息的时候，我问他：“你想用我的枪吗？”我的意思是开枪干掉我们的公司然后继续我们的生活。他表示赞成，我们遂即拿出“亿万富翁”玩偶，射击它的头部，这感觉真好!
>
> 尽管我们的公司并没有照着我们希望的那样发展，但我们团队的成员过去几年都学到了在大学里面没学到的东西。
>
> 我们的视野、经验是非常珍贵的。对于未来每个岗位，我会注重所学内容的细节，下次创业将会避免很多不应该的错误。

**总结：Jordan Nemrow的失败教训给创业者带来了哪些启发？**

 **1. 选择方向很重要。** 对于Jordan Nemrow和他的团队来说，或者一开始选择的方向就是错的，对于粉丝们来说，“动态定价”、“限时抢购”所带来的区区几美元的优惠并不能吸引到他们，他们愿意掏钱只是为了支持自己的偶像。

 **2. 所谓的“好创意”害死人。** 说产品很有酷，有时候并不一定是件好事。因为所谓的用户调研有时候很不客观，也不能代表最主流的用户需求。开发这样的产品只会把团队带向歧途。

 **3. API、接入条款要早知道。** 开发产品时，要提前做好规划，不做重复劳动，尤其是接入诸如Amazon、腾讯、新浪微博、支付宝等大型平台，必须提前了解对方API规则和各种接入条款。

 **4. 深入了解服务对象。** 真正了解用户的真实需求至关重要，而不是人与亦云。此外，要多与服务对象沟通，深入了解他们的需求。Jordan Nemrow和他的团队一年都不和服务对象沟通一次，这样很容易脱离服务对象，走上不归路。

 **5. 动作一定要快。** 尽管Zillionears成立于3年前，但他们的产品发布速度着实让人不敢恭维，直到今日Zillionears仍然还是Beta版。这与其他互联网、移动互联网创业者的效率相差甚远。正所谓，“天下武功，唯快不破。”创业者一定要以最快的把产品推向市场，并不断优化产品，完善产品。要强调时时Update。

 **6. 推广很重要。** 根据Jordan Nemrow文章中的阐述，他们想到拯救公司的最后一招才想到向媒体招考新闻发布会，这是极其错误的，创业者要与媒体保持良好的沟通，一方面寻找机会宣传公司的产品，另外一方面，随时了解市场行情，不做瓮中之鳖。（ 文/王晖 责编/钱曙光）
