# 你都二三十了，怎么双商还停留在十几岁

‍

我的朋友Mary是个投行项目主管，最近招了个顶级名校毕业的学生，本来Mary对他寄予很高的期望，但这些日子发现其他伙伴对他颇有微词。

原来，去项目上尽职调查的时候，那位高材生总是抱怨项目问题太多，居高临下地评判这个不行，那个不好，却从来不提对于问题怎么解决。

不仅给团队输出了负能量，还耽误了项目进度，得罪了客户。

马云曾经对员工说过：“你们可以抱怨公司，但是请抱怨之后告诉我们该怎么办。” 公司请你是来解决问题的，而不是来制造问题的。不带解决方案的意见越来越不受欢迎。

**因此在工作当中要时常问自己：“ 你有问题的解决方案吗？”**

没有？没有那先搞起来再说。

---

**一、急着Judge别人的观光团一文不值**

**单纯地评判，无益于事情的解决。**

但不得不说，一知半解却喜欢评头论足的人还挺多。

一位朋友几个月前在微博上搞了一次启动PR，在评论里被各路网友花式狂喷，他笑笑，不予回应。最近听说，他的业务数据极好，几家VC抢项目热火朝天，那些曾经说过风凉话的人被啪啪打脸。

**这说明什么？急着Judge的观光团一文不值。**

很多时候，我们的确需要倾听不同的声音，来丰富自己的思考维度，但单纯的评判没有任何价值。创业的人可能都遭遇过反对和质疑的声音，如果他们因此被打偏到别的道路上，恐怕坚持正确路上的人就越来越少了。

**只会评判的人在团队中会被孤立。**

马云曾经对员工说过，“你们可以抱怨公司，但是请抱怨之后告诉我们该怎么办”。

提有建设性意见、并执行力强的人，人人都会喜欢。而那些整天喜欢评头论足却没有实际行动的人，往往会被边缘化。

**文章开头故事中那个顶级名校的毕业生，最终没能在Mary的团队里呆下去。因为他被公认缺乏团队精神和合作意识。**

干过投行的人都知道，问题无处不在，解决问题的能力就是他们存在的价值。投行项目的人员通常是自由组合，由项目经理来选择成员，那些只会评判的人严重影响士气，当然很少有人愿意跟他合作。

**要牢记一点，请你来是解决问题，而不是制造问题。**

**每一个想法即使不是最终方案，也可以启发其他的想法。**

任何事情都不是一蹴而就和完美无缺，都需要经历一个不断交付-迭代的过程。把他人的意见看作一个起点，把解决问题看作一个过程，而不是一个终极结果。尊重他人的思想，也坦诚地分享自己的思考，互相启发，在实践中不断打磨、提高。

我的两个师兄合作创业，A说想做3D激光技术的研发，B觉得应该更重视商业领域的应用。

两个人经过无数次的讨论，不断碰撞、激发，想法不断迭代，最终确定了成为3D动态聚焦系统解决方案提供商的创业方向，经过几年的发展，他们成功进入了欧洲市场，解决方案已经成功应用到多个行业。

**那些不尊重他人想法的人得不到队友，那些只会抱怨的人永远不会成功。**

---

**二、提出解决方案**

**是建立自我品牌的机会**

**同事或者朋友需要你倾力相助，而不是评头论足**

在现代社会，人面对的基本是“怎么办”而不是“对不对”的问题，我们缺的不是评价者，而是能力上和自己互补的合作者。

**从沟通和情感层面来讲，同事或朋友思考了很久，即使有不同意见，也不应该以否定的方式传递，这会破坏自己的人缘，应该把它当作一个机会，表达建设性想法。**

大家只有团结一致才能度过难关，而不是碰上灾难麻烦的时候，大家互相说“都是你的错”。

**机会就在有人抱怨的地方**

很多人每天都在表达不满，而如果你跟其他人一样抱怨，也就没什么希望了。当每个人都在抱怨的时候，恰恰就是你的机会。如果你能成为一个解决方案的提供者，就在团队中凸显了自己的价值。

---

**三、解决问题从完善自身开始**

**谁都能说出意见，但不是人人都有解决办法，是什么阻碍了你？**

> 对自己认识不清，认为自己什么都懂，对自我的能力缺少准确的认知；
>
> 执行能力弱，擅长做不具有可行性的规划，遇到问题又开始盲目调整；
>
> 自省能力差，习惯把问题丢给别人，而不是向内在寻求答案，反思自身的问题。

解决社会问题的公司才会成为一家伟大的公司，思考你能为未来、为社会解决什么问题，这样的人才会成功。而成为一个解决方案提供者，是基于自我认知、实际能力和工作经验的提升。

**1、保持包容开放的心态**

**以包容的心态对待他人。特别是对于那些超前的想法，需要留给它们充足的时间来酝酿，我们需要有足够的耐心，播下种子，让其生长。所以当你有不同意见的时候，尽量修改创意，而不要否决创意。**

很多事情不是一蹴而就的，如果你不确定某种行为是否准确，那么最好的解决办法就是尝试，中止没有意义的讨论和分析，行动起来然后加以改进。在迭代的过程中建立检验标准，看看每次迭代有没有把你一步步推向成功。

谷歌在2009年推出的Wave号称科技奇迹，最后却一败涂地，但项目流产后，没有人被炒鱿鱼，多数人还得到了重用，原因在于他们敢于挑战极限。

并且，这次失败创造了许多宝贵的科技成果，后来Goolge+和谷歌邮箱的一些技术都是从Wave平台上移植过来的。

**谷歌的创始人拉里说过，如果你的眼光足够远大，那就很难全盘皆输。**

**2、提升综合运用能力**

**让所学的知识体系化和系统化，真正在实践中为己所用。比如，在工作中，很多事情可以用数据来解决。**

在某一次谷歌与合作公司会谈中，高管们为了一些技术问题进行了激烈争论，却迟迟得不到结果。

这时，一位待在角落里的年轻女员工站出来，用几项数据明确了谷歌的立场，提供了有力的洞见。凭借对数据的准确把握，她主导了这个大人物云集的讨论。

**3、格局来源于经验的积累**

我的师姐Jane供职于一家知名公关公司，她对于自己的直属上司赞不绝口，对他来说，什么问题都可以解决。

有一回筹备某大客户的公关活动，一切都安排就绪，突然接到通知，受邀出席活动的外国政府嘉宾在级别上有变化。

所有人都在焦虑抓狂，因为这意味着，所有流程都得变，还得协调各个部门，时间很可能来不及。

**可是，当Jane向上司汇报情况后，他特别淡定地说，这个级别不一定比原来的更高。**

结果确实是这样，所有可能产生的问题都烟消云散了。

**很多时候，换一个角度，就能四两拨千斤，而这种思路的转换，多来自于实践经验的积累。**

而要做到这些，其实并不难，最关键的问题是，先搞起来。
