# 内功外功秘诀

该方法得自于某江湖门派培养少爷仔的体系，少爷仔者，北方称之为吃软饭的，江浙一带称为白相人，三教九流中的一个旁门左道，传说是花门？不详，有达者指正。总而言之，就是以房中术魅惑妇女，骗取妇女钱财的一个流派。更深远的因该是得自古时道教房中术的传承。

本人祖父辈曾为民国某桂系高官之侍卫长，很偶然的得到了该流派培训少爷仔的一些功法。涉及内功、外功、药物调养等多个方面。本人一直潜水，也见过不少兄弟狼友发的延时壮阳的帖子，可是不成体系，或有害健康，现把我知道的分享给各位狼友，权当一种健身术贡献各位，以解早泄之狼的烦恼，让各位女狼更加满足快乐，愿狼友们性福健康，另有达人各有秘法者，也请不吝指教。

内功篇。

肉蒲团里未央生求壮阳延时，当时赛昆仑说过三个方法：一是服气内视，一是弄点麻药，三是挥刀手术。现在贡献给大家的就是服气内视的内功法。

一、养肾元。  
取坐姿，两腿分开，阴囊悬空。舌抵上颚。静心。吸气时气从鼻腔直下阴囊，睾丸略收紧，会阴穴略收紧，微微有点酸胀的感觉就好。闭气三四秒，呼气，放松睾丸，放松会阴。如此反复练习。直到自己不想练为止，没有强行规定次数。

二、养精元

吸气入小腹，略停，呼气时气从肚脐涌入命门，再吸气，气从命门流回肚脐。呼气时气从肚脐涌入命门，反复循环。随心多次练习。（命门在脊柱处，正对着肚脐眼）

三、海底转轮

练习前两步一段时间后，阴部和腰部有温热（如热水在体内流动）、抽动（肌肉跳动抽动）、电麻（就是象触电一样）的感觉后（有一种就行）进行该步骤，  
吸气入小腹肚脐处，呼气时气沉入阴囊，再次吸气时，气从阴囊经会阴过尾骨沿脊柱到命门穴。闭气四五秒，呼气时气从命门归回小腹。如此为一个循环。随心练习多个循环。（这个练习是采阴补阳的基础训练，采阴补阳有伤阴德，略过不谈）

四、大锁阳关法

这个就是夜御九女的关键了，这步的锻炼是相当辛苦，其实前三步练习得好，身体的精气充沛，做爱半小时以上已经不会是太大问题了。

站姿，高位马步站姿，静心静气，深呼吸，气入会阴穴，吸气同时从脚大拇指大敦穴开始绷紧，到脚掌到小腿到大腿到阴部到腰腹部到胸背部到颈部依次绷紧，绷紧后闭气，极力收缩会阴，气从会阴提到肚脐存留，保持闭气，保持浑身紧绷（会阴要极力收缩）。保持这样的状态直到闭气闭不住，分三次把憋着的气呼出，（呼三分之一，吸三分之一，不能一次性呼完）气从肚脐下降到会阴。浑身缓慢放松。这算一次。一日多次练习，一个月初见成效。（可做爱一两小时不射）

五、反还童子功  
仰卧，双腿打开，双脚掌涌泉穴相对，不接触。双手放耳边，以中指堵耳孔，以不通气和外界声音听不到为度。静心无思。无思无虑。就这样摆着姿势。顺其自然，要是睡着了就睡着，就是要脑空心空，什么都不想。（偶然会有浑身一震或有从高空掉下或天地旋转的感觉，不追求，也不理会。多数是会阴部酸胀收缩跳动几下。也是不追求不理会）长久练习，身如童子，晨勃坚挺，一夜数次。

外功篇

压腿——请参考武术基础训练。下腰——也请参考武术基础训练。涮腰——还是参考武术基础训练。以上三种是柔韧性练习，做爱么，身体柔韧，姿势才能多样。站桩或站马步，方法请自己百度，站马步是耐力练习。

一、铁腰桥

找两张椅子，分开放两头，仰面躺上去，一侧头部和肩部放椅子上，一侧小腿和脚跟放椅子上，腰背部、臀部和大腿悬空，保持平直。从一分钟坚持到一小时。每日坚持，保证你做爱时冲击有力，冲击频率和速度力度大增。（很辛苦，小时候练习这个的时候每次都想哭。）

二、摆龙尾

仰面躺床上，双手握拳，放置在身下腰眼处。两腿伸直，并拢抬起45°，上身不动，双腿左右缓慢摆动，摆动幅度在45°左右。记住，是缓慢摆动，缓慢，关键就是缓慢，Understand？时间也是从一分钟到一小时。

三、拔断筋

正式：仰面躺，双腿伸直并拢，双手举过头，上身抬起，俯身，手臂手掌伸直随动，抓向脚板底，浑身筋骨尽量拉伸，头贴在小腿处，如手掌能抓住脚板底就抓住，保持一两分钟后复位。就是以臀部为轴，上身向下身折叠。至少每天十次。  
反式：侧躺，手过头伸直，两腿并拢伸直，然后头手向腰部弯，腿脚伸直向腰部弯，整个人就像一张拉开的弓。尽量拉伸，直到不能承受。保持三分钟。每天至少十次。

四、龙戏珠

一手贴肚脐，一手抓睾丸，同时抓揉，贴肚脐的手以肚脐为圆心揉圈圈，抓睾丸的也在阴囊处揉圈圈，略压迫睾丸，以睾丸觉得酸胀为度。老故相传，要揉转81次。然后换手继续搓揉。口诀是：一兜一揉，九九归一，其阳不走。

五、壮神鞭（展龟法）

手抓阴茎根部，先上下快速抖动，让龟头打着肚皮和阴囊。在左右甩动，让龟头打击左右腹侧，在这过程，阴茎慢慢充血变硬，用手握紧从根部向龟头伸拉，龟头会充血紫涨，略停，放手，阴茎又会稍微变软，再重复上下和左右甩动。变硬后再握紧伸拉。重复诺干次。把两手摩擦发热，合掌夹住阴茎，来回搓揉，从根部搓到龟头。直到有要射精的感觉。有射精感觉时，做海底转轮几次。射精感觉强烈不可抑制的话，练习大锁阳关法。

药物篇

在传说里，少爷仔是不吃饭的，只吃生蚝、龙虾、象鼻蚌和蛤蚧的或者吃喝什么名贵药材滋补壮阳。现实中也有人幻想能吃什么药能夜御九女，金枪不倒，其实不是的，大家经常饮用点金樱子酒（就是晒干的金樱子泡酒）、虾头酒（晒干的虾头泡酒）或者枸杞人参酒，再勤加锻炼便有固精壮阳强身的功效。这就够了。

在传说里，少爷仔们都有春药，女人吃了就欲仙欲死，投怀送抱，其实说穿了不值一文钱，要么用曼陀罗花来泡水，让女性出现幻觉，相当于迷奸。要么就是用大麻来给女性下药。大麻是一种很强的催情剂。成龙演的一部片子里，就有成龙和印第安人一起抽大麻烟，然后兴奋乱性的片段。其实中国传统的春药就是大麻水。这些说说凑个数，就没必要多说教坏人了。（当然，我这里说的是古代，现代的各种药物多了去，这里也略过不谈）

方法都很简单，没什么深奥的故弄玄虚，祖辈有云：真传一句话，假言万卷书。愿各位狼友能在我帖子里略有所得，能夜御九女！
