# 张小龙的七大价值观

 **摘要：** 腾讯公司宣布由张小龙担任微信事业群总裁。微信的成功让人们开始越来越多的关注他，可以说他的每一句话、每一句理念都影响着中国大量互联网从业者。文中笔者收集了张小龙给产品经理的一些建议，希望对你有所启迪。

张小龙曾是FoxMail的创始人，2005年腾讯收购FoxMail，张小龙加盟腾讯公司，后开发出腾讯微信，被誉为“微信之父”。

---

**微信BG的兄弟姐妹们，**

想必大家都已看到公司发文的消息：今天，微信BG正式成立，将负责以微信为基础建设移动互联网社交、开放与O2O平台，为用户提供即时通信与线上娱乐、生活 和商业化的综合性服务，创造更多价值。这意味着**微信已完成第一阶段的孵化，从产品升级为腾讯战略级的业务体系，全面助力公司在移动互联网领域发挥更大作用。**

2010年10月微信立项，2011年1月微信发布第一版。我们从QQ邮箱团队分出一支10个人的小团队开始起步，成长到现在的微信BG。微信的用户量，也成长到几亿之大。我们欣喜看到移动互联时代，微信融入了几亿人日常的线上生活， 让时间和空间在这个时代有了新的涵义。在此，我要特别感谢每位微信同学的全力付出，并且为大家在这三年里面创造的微信之旅感到骄傲！

新的BG，也吸纳了ECC和财付通的一些团队。欢迎新同学的加入！

作为一个新的业务团队，我也希望之前微信团队的一些理念能继续保持和发扬。这些理念，其实也是公司一直倡导的。在这里总结几点。

**1. 做对用户有价值的事情。**

我们经常会在各种权衡中做取舍，在任何时候，我们都要想，这个事情是不是从用户价值本身出发的来考虑的。如果我们想的策略和用户价值有违背，哪怕舍弃短期利益，也应该维护用户价值。让用户看到你的努力，而不是同事和上级。

**2. 保持我们自身的价值观，因为它会体现在我们的产品和服务中。**

解决纷争时，它会帮我们做出决定。如果我们认为用户不能被骚扰，我们就不会在产品中做出骚扰用户的行为。如果我们没有一致的价值观，我们的产品和服务就会割裂为利益的集合体。不做个人价值观和产品价值观的双面人。

**3. 保持小团队，保持敏捷。**

希望我们在BG成立规模变大后，还能保持小团队心态，避免陷入官僚化和流程化里面。我们曾经禁止写PPT，认为那是形式化的体现。这有些武断，但目标是效率的最大化。我们还将继续限制招聘的人员数目，只招聘最优秀的人员加入团队。对一个优秀团队来说，人员也是少比多好。

**4. 学习和快速迭代比过去的经验更重要。**

移动互联网变化太快，我们的产品和业务思路，也希望是面向新的环境而产生。

**5. 系统思维。**

记住我们的愿景：连接人，连接企业，连接物体。让它们组成有机的自运转的系统，而不是构建分割的局部的商业模式。我们专注于基于连接能力的平台，并将平台开 放给第三方接入，和第三方一起建造基于微信的人和服务的生态系统。系统思维也会帮助我们建造透明公正的商业体系，让系统在规则下运转，避免人为的干预。

**6. 让用户带来用户，口碑赢得口碑。**

用互联网的网状传递效应来推动产品和服务。一个例子是一个小小的飞机大战可以引发一场手机游戏的风暴。我们处在一个人人互联的时代，如果我们能让一个用户说好，这个口碑就会传播出去。将我们的创造力体现在各个细节中。创意不是宏图大略，而在于我们每天工作的点点滴滴，用户都能感知到。

**7. 思辨胜于执行。**

执行力很重要，但更希望我们的日常工作是一个思辨的过程。我们提倡争论，在工作中通过辩理来找到正确的解决方法，而非为了团队利益或者人际关系放弃思辨能力甚至思辨习惯。进步来自思辨。

这些朴素的价值观，希望能融入到我们团队的日常工作中。

过去的三年，是微信从无到有的成长的三年。未来的三年，希望微信能成长为一个真正的具备开放能力的系统，并培育出健康的生态。

“微信因你而美“，这是我们去年年会的主题，也以此来感谢大家。在新的微信BG下，相信我们会一起努力，让我们的产品和服务做得更好！
