# 怎样确保推翻极权体制后不会出现新的极权

“关于hilton在20楼和[9单元]("【BBCode 语法提示】 XX单元 X楼XX单元 会自动识别成可点击的超链，点击后跳到相应评论")提出的问题，怎样确保推翻极权体制后不会出现新的极权，尽管他本人问了很多，却没有给出哪怕一个答案（笑）”

我不知道您回复我的帖子中一再出现的“（笑）”是哪种笑，但是我觉似乎不是善意的笑。至于只问未答的原因我已经解释过了，不再重复。

尽管您对我的态度相当具有敌意。但是我不得不承认您对于分权在国民党时期失效的解释相当有说服力。我之前从未考虑过党组织在各权串联的过程中起到的作用。

对于天朝目前的体系，人民代表大会和司法体系失效，我认为更主要的原因是因为一开始毛腊肉搞的就是伪三权分立，中共的最高权一开始就被写入了宪法。具体操作上，司法体系从属于地方行政体系，没有独立的人事权。而在人民代表大会方面，利用中国民众民主意识的匮乏，形成选举中共党员为代表的事实惯例，在民众民主意识觉醒以后又利用执法权和司法体系对破坏这种惯例的“异端分子”进行暴力威胁和报复。

但是我认为，光有三权分立，多党制和竞选制度是不足以保证“分立”的成立的。虽然政党组织会对权力的聚合起到催化剂作用。但是权力本身天生就有维持其存在，进而扩张的天性。即使没有政党组织的催化作用，各权的当权者本身依然会趋于相互合作进行权力交换来维持自己的权力——因为权力交易本质是将公众的集体权力进行交易，因此这种排除了绝大部分民众的，权力参与者以及潜在参与者（比如在野党）之间的权力交易，依然是有利可图的较简单选择。

这时候就需要权力体系之外的力量来进行监督，也就是民众的监督权。

然而民众个体的力量毕竟是相当有限的，能实际行使的监督权实际上很有限。这时候就要借助媒体的力量——新闻自由。由媒体来代表民众行使监督权。因此在美国，新闻媒体和记者又有“第四权”之称。

但是仅仅这样依然是不够的。上面说过，执政党和在野党可能进行交易，各权之间可能互相扶持，是因为即使将权力在这个范围内分散，和全体民众比起来依然是一个较小的范围，这种交易依然利润巨大。如果要加上新闻媒体本身，虽然将这个范围扩大了很多，但是依然只是全体民众的一部分，所以新闻媒体本身也有被权力蛋糕腐蚀的可能。

更重要的是，进入现代以后，新闻媒体几乎控制了人们接收信息的渠道。对于人们的意识有着至关重要的影响（中共对于新闻媒体的控制愈发严厉就是这个原因）。这就进一步增加了权力者腐蚀新闻机构的动机。事实上，在美国已经出现了这个倾向。臭名昭著的Fox News就是共和党的御用“CCTV＂，对民主党的一切都进行无条件攻击。而MSNBC则旗帜鲜明的支持民主党，虽然不像Fox News一样露骨，但是多有选择性片面报道的行为（比如著名的Zimmerman案，MSNBC公然剪辑Zimmerman的报警录音，将接线员问话剪去，只留下Zimmerman回答嫌疑人种族为黑人的语句，暗示Zimmerman有种族歧视）。

说到这里，我特别想推荐同人于野的这篇博文：[http://www.geekonomics10000.com/712](http://www.geekonomics10000.com/712)。当初我初读时真如醍醐灌顶。

既然媒体也有被收买的可能，那么还有谁可以相信呢？只有民众自己！权力交易的范围再广阔，也绝不可能广阔到覆盖绝大多数民众。民众之间的口口相传虽然不像新闻媒体一样专业，但是从立场角度说却更加可靠。我认为这是为什么欧洲小国或者人口稀少的国家的民主实践往往更容易，透明度更高，腐败更少的原因——信息的传递太容易了，一旦有严重的公权滥用行为，不需要媒体的帮助就可以很容易的传播到整个国家，甚至媒体介入也很难压制，公众也更容易接触到（相对全体民众比例来说）更多民众的观点和信息，更难被误导。

那么大国怎么办？有十三亿人的中国怎么办？

互联网！Web 2.0的兴起让每一个人都有了轻易接收到更多人观点的机会。Tweet或者微博以及其他互联网媒体对于快速传播公权滥用的行为都有极大的帮助，中共对微博一再加强控制加强监管更是证明了这一点！只要能保证互联网上的信息自由，就能极大的增加权力者进行权力交易的成本——需要收买的对象极大的增加了。

但是Web 2.0也并不是万能的。有人（抱歉实在记不得出处了）研究了微博信息传播网络和模式后发现，微博上的三百（？可能不是这个数）最受关注的大V实际掌握了整个微博网络的主要话语权，他们实际上掌握着选择整个微博网络话题的权力，对话题的态度有具有无可比拟的影响力。在我看来，如果有一天互联网信息自由得到保障的话，这些人也一定和传统媒体一样或多或少的会受到来自权力的腐蚀！

所以我们一定要传播民主精神，让跟多的民众认识到“权力既猛兽”，无论是善良的还是贪婪的人，只要坐上了掌握权力的位置，都一样要对其时刻保持警惕的态度。让更多的民众形成独立思考的习惯，提高辨别能力。这样即使大V被权力收买，民众也有能力发现其态度的转变。由于Web 2.0的传播网络天生的动态性质，建立新传播网络的成本和传统媒体相比几乎为零，具有独立思考能力的民众就能自己摒弃被腐蚀的大V，自发的建立新的信息分享网络！

除此之外，我认为互联网技术的发展对于整个权力运行的透明化都将有无可比拟的帮助。比如——大幅降低全民公投的成本！

现在各国的民主机制以代议民主制为主，民众选举代理人进入议会行使立法权和很大一部分监督权。这是因为国家管理的复杂事务无法一一进行直接民主——全民公投，否则整个国家除了公投就不要做事了。

而随着互联网技术的成熟，开源项目的蓬勃发展，可以预见透明化的并且有安全保障的在线全民公投一定会在不久的将来成为可能。一旦这项技术实现，我们就可以考虑从议会手中收回许多最重要的权力！比如说弹劾议员、总统、法官，将可以按照一定比例阀值，由公民自发发起，由全民公投确认，比如任何修宪活动都必须经过全民公投确认，更比如可以由全民公投否决任何法案！如果这样的愿景能够实现，就将权力交易的利润分薄到几乎为0的程度。我们也许能够接近民主的终极模式！
来源： [https://program-think.blogspot.com/2014/01/china-princelings-offshore-companies.html](https://program-think.blogspot.com/2014/01/china-princelings-offshore-companies.html)
