# 我的助理辞职了

《我的助理辞职了》，最近非常火的一篇文章，受益颇多，共勉！

公司招了大批应届本科和研究生毕业的新新人类。平均年龄25岁。

那个新的助理，是经过多次面试后，我亲自招回来的一个女孩。名牌大学本科毕业，聪明，性格活泼。私下里我得承认，我招她的一个很重要的原因，除了她在大学里优秀的表现之外，还因为她写了一手漂亮的字。女孩能写一手好字的不多，尤其像她，看起来长发飘飘，多么女性化的一个姑娘，一手字却写的铿锵倜傥，让我对她不由多了很多好感。

手把手的教，从工作流程到待人接物，她也学的快，很多工作一教就上手，一上手就熟练，跟各位同事也相处的颇融洽。我开始慢慢的给她一些协调的工作，各部门之间以及各分公司之间的业务联系和沟通让她尝试着去处理。

开始经常出错。她很紧张，来找我谈。我告诉她：“错了没关系，你且放心按照你的想法去做，遇到问题了，来问我，我会告诉你该怎么办。”仍然错。又来找我，这次谈的比较深入，她的困惑是，为什么总是让她做这些琐碎的事情？我当时问她：“什么叫做不琐碎的工作呢？”

她答不上来，想了半天，跟我说：“我总觉得，我的能力不仅仅能做这些，我还能做一些更加重要的事情。”那次谈话，进行了1小时。我知道，我说的话，她没听进去多少。后来我说，先把手头的工作做好，先避免常识性错误的发生，然后循序渐进罢。

半年以后，她来找我，第一次提出辞职。我推掉了约会，跟她谈辞职的问题。问起辞职的原因，她跟我直言，本科四年，功课优秀，没想到毕业后找到了工作，却每天处理的都是些琐碎的事情，没有成就感。我又问她：“你觉得，在你现在所有的工作中，最没有意义的最浪费你的时间精力的工作，是什么？”她马上答我：“帮您贴发票，然后报销，然后到财务去走流程，然后把现金拿回来给您。”

我笑着问她：“你帮我贴发票报销有半年了吧？通过这件事儿，你总结出了一些什么信息？”她呆了半天，答我：“贴发票就是贴发票，只要财务上不出错，不就行了呗，能有什么信息？”

我说，我来跟你讲讲，当年我的做法吧：98年的时候，我从财务被调到了总经理办公室，担任总经理助理的工作。其中有一项工作，就是跟你现在做的一样，帮总经理报销他所有的票据。本来这个工作就像你你刚才说的，把票据贴好，然后完成财务上的流程，就可以了。

其实票据是一种数据记录，它记录了和总经理乃至整个公司营运有关的费用情况。看起来没有意义的一堆数据，其实它们涉及到了公司各方面的经营和运作。于是我建立了一个表格，将所有总经理在我这里报销的数据按照时间，数额，消费场所，联系人，电话等等记录下来。

我起初建立这个表格的目的很简单，我是想在财务上有据可循，同时万一我的上司有情况来询问我的时候，我会有准确的数据告诉他。通过这样的一份数据统计，渐渐的我发现了一些上级在商务活动中的规律，比如，哪一类的商务活动，经常在什么样的场合，费用预算大概是多少，总经理的公共关系常规和非常规的处理方式等等。

当我的上级发现，他布置工作给我的时候，我会处理的很妥贴。有一些信息是他根本没有告诉我的，我也能及时准确的处理。他问我为什么，我告诉了他我的工作方法和信息来源。渐渐的他基于这种良性积累，越来越多的交待更加重要的工作。再渐渐的，一种信任和默契就此产生，我升职的时候，他说我是他用过的最好用的助理。

说完这些长篇大论，我看着这个姑娘，她愣愣的看着我。我跟她直言：“我觉得你最大的问题，是你没有用心。在看似简单不动脑子就能完成的工作里，你没有把你的心沉下去，所以，半年了，你觉得自己没有进步。”她不出声，但是收回了辞职报告。

又坚持了3个月，她还是辞职了，这次我没有留她，让她走了。

后来她经常在ＭＳＮ上跟我聊天。告诉我她的新工作的情况。一年内，她换了三份工作，每一次都坚持不了多久。每一次她都说新的工作不是她想要的工作。05年的时候，她又一次辞职了。很苦恼，跑来找我，要跟我吃饭。我请她去写字楼后面的商场吃日本料理。吃到中途，她忽然跟我说：“我有些明白你以前说的话是什么意思了。”

所谓的职业生涯，其实你很难预测到你将来真正要从事什么工作，将来所要从事的工作，是否跟你在大学里学的专业有关。大多数人，很有可能将来所作的工作，跟他当初所学的专业一点关系都没有。从22岁大学毕业在26岁之间这四年，重要的不是你做了什么，重要的是你在工作中养成了怎么样的良好的工作习惯。这个良好的工作习惯指的是：认真踏实的工作作风，以及是否学会了如何用最快的时间接受新的事物，发现新事物的内在规律，比别人更短时间内掌握这些规律并且处理好它们。具备了以上的要素，你就成长为一个被人信任的工作的人。

人都有惰性，也都愿意用那些用起来顺手的人。当你具备了被人信任的基础，并且在日常的工作中逐渐表现出你的踏实、聪明和细致的时候，越来越多的工作机会就会提供到你面前。原因很简单，用一句话就能交代清楚并且能被你顺利完成的工作，谁愿意说三句话甚至半小时交待一个怎么都不明白的人呢？沟通也是一种成本，沟通的时间越少，内耗越少，这是作为管理者最清楚的一件事。

当你有比别人更多的工作机会去接触那些你没有接触过的工作的时候，你就有了比别人多的学习机会，人人都喜欢聪明勤奋的学生，作为管理者，大概更是如此。

一个新手，大多数新手，在这四年里，是看不出太大的差距的。但是这四年的经历，为以后的职业生涯的发展奠定的基础，是至关重要的。很多人不在乎年轻时走弯路，很多人觉得日常的工作人人都能做好没什么了不起。然而就是这些简单的工作，循序渐进的、隐约的，成为今后发展的分水岭。

漫不经心的对待基层工作的最大的损失，就是将看似简单的事物性处理方式，分界成为长远发展的能力问题。

聪明的人，总是不认为自己的能力有问题。时间长了，他会抱怨自己运气不好，抱怨那些看起来资质普通的人，总能比自己更能走狗屎运。抱怨她容貌比自己好，或者他更会讨领导欢心。等等等等。慢慢的，影响心态。所谓的怀才不遇，有时是这种情况，对此我称他们为“小聪明”。

工作需要一个聪明人，而这种聪明人需要拥有的是“大智慧”而非“小聪明”，换句话说，工作其实更需要一个踏实的人。在“小聪明”和踏实之间，几乎所有人都愿意选择后者，因为一个能沉得住气的人才是难得的人才。

或许你会因为自己的智商高而认为自己是聪明人，但不能长久的沉入到一个行业里去，这并不是一个聪明的选择。而踏实，是人人都能做到的，和先天条件没有太大关系，却最能成就一个人，是“大智慧”。

小编感想：这篇文章有两点让我觉得很有共鸣，在此与大家共享一下~

1、人这一辈子最重要的是养成良好的习惯，你在学习的过程中是为了养成良好的学习习惯，在工作时是为了养成良好的工作习惯。我高中时候的物理老师说过：“其实学生们现在学的东西很多都是将来无用的，但为什么我们还是要学？因为在整个学习过程中你是培养了自己的学习能力，感兴趣的东西能学好，不感兴趣的东西你也能学好，这些就是你的本事！有些人能用很短的时间领悟很多的知识，这就是学习方法得当、学习习惯良好，当然我们也不排除智商的问题，但现阶段的学习内容根本与智商无关，只要你肯花功夫、沉得下来就能学好。”当时我对这番话也是一知半解，但随着慢慢成长真心觉得是一番很棒的话！之前看过一篇文章叫《人为什么要读书》，里面就提到了，人在面对新问题、新困难的时候，决定成败的关键因素是你的思维模式，那么你的思维模式又是通过什么决定的呢？那就是你的见闻、知识、眼界等等，而这些东西都需要通过学习、看书才能得到。因此，小编觉得这一切都像是一条链子一样，沉下心来好好的做、一步步去完成，成功于你应该是迟早的事。

2、做事要用心，很多小事都是用心才能发现的。举个例子：一个单位的人出去旅游，到机场了之后大家准备统一办理登记卡，那么这种事儿应该谁去做呢？让领导去做，那是不合适的；让前辈去做，也是不明智的；最应该去做的是新进人员。别提什么“我又不是来打杂的”什么什么的，谁都是从打杂做起的，但有些人打杂打了没几天就能让别人打杂了，但有些人打杂打了好几年了，区别是什么？再回到办理登记卡的事情上来~有一个人主动提出来让大家把身份证集中给他，他去办理登机牌，并且让那些有行李托运的人跟他一起去柜台。以上这种看似平常的事或许你也能做到，但是同样的5个新进职员里，只有他想到了。再后来，整个旅程中他的表现温和细致：拍照他拍得最好，于是大家都喜欢叫他来给自己拍照；点菜他点的也好，荤素搭配有营养；上车下车的时候总是他注意有没有东西落下了；回程去机场时他会把大家买的纪念品集中打包起来，等等等等。那时候就有一位长辈跟我说：“这个小伙子必然会成功，迟早的。”同样的环境和工作，有些人就是能很快进入角色然后让大家都很喜欢他、信任他、支持他，但有些人即使面对了相同的问题很多次了，依然意识不到任何东西，反过来还瞧不起别人，怨天尤人，心态不好再加上能力不足，怎能成大器~
