# 有用的5个思维

> **1、风控思维**

推荐语：没有风控兜底的人生，就是一场彻头彻尾的裸奔。

what：所谓风控，即风险控制。

> 是指风险管理者采取各种措施和方法，消灭或减少风险事件发生的各种可能性，或风险控制者减少风险事件发生时造成的损失。—— 百科

why：做任何事，都有风险。

我们也知道，风险与收益往往成正比。

风险一旦发生，我们很可能损失惨重。

只有提前做好风险控制，才能最大程度地降低风险和损失。

how：那么对于个人来讲，如何做好风控呢？

01、风险回避：

即不去做那些个有风险的事情，从根源上切断了风险，当然也意味着不会有任何收益。

举个例子：

> 我是个男的，我知道抽烟、喝酒、嫖娼等事儿，做了很爽。
> 但是，我也知道这些事将会带来的高危风险，
> **于是选择坚决不去做，我就回避了这些个风险。**
> 类似的事情还有：炒股、投资项目、借贷，等等，
> 但凡你认为某件事风险极高，是你无法承受的，
> 那么就不要抱着侥幸心理去赌。

毕竟：留得青山在，不怕没柴烧。

02、损失控制：

损失控制不是放弃风险，而是采取科学的计划和手段，最大程度地降低损失的可能性，或最大程度减少损失。

> 比如你想投资理财，但你啥都不懂，还是个小白。
> 那么你先去学习一些基础知识、常识，那么是不是会比你直接上去就干要更稳一点？
> 你在一边学习实践的基础上，又根据自己的现金流做了一个规划。
> 你告诉自己这个月只拿出多少钱来试水，无论结果怎样，这个月都不再动用额外的钱。
> 那么你是不是比那些头脑发热，有多少就拿多少来干的人，更安全更稳健？

又比如你追一个女生，死乞白赖追了几个月了，不断在付出，却始终是雾里看花，看不到进度条。

其实你早该止损了。

03、风险转移：

只听过爱情转移没听过风险转移？

其实就是买保险啦。先声明：我可不是卖保险的哟。

但是，给你一个简洁的人生建议：保险该买还得买。

有一本书叫《贫穷的本质》，里面提到了一个非常真实的本质原因：

> 穷人之所以难以脱贫，还在于他们不知道甚至不愿意提前预防风险。
> 总是等着生病了、小病熬成大病了，实在是撑不下去了再去花钱医治，
> 这样往往会付出更多的钱，而去他们也不知道买保险来抵抗风险。

所以，该给自己、家人买保险时，就得好好去琢磨去未雨绸缪。

这个“风控思维”我们讲了很多，主要是它真的太重要了！

人生，生活的方方面面都存在着各种不确定性，而当我们具备了这种思维，

就可以最大程度地去预防、控制风险和损失。

答应我，往后余生，不再裸奔~

**2、复盘思维**

推荐语：总结复盘，是为了保持对自我的清晰认知，从而发现问题，抓住重点。

what：所谓复盘，是个围棋术语。

> 复盘就是每次博弈结束以后，双方棋手把刚才的对局再重复一遍，这样可以有效地加深对这盘对弈的印象，也可以找出双方攻守的漏洞，是提高自己水平的好方法。—— 百科

why：为了更好地生活、工作、发展。

我们知道经验和规律很重要，可以拿来就用。但是它们是怎么来的？

其实也是人类不断总结而来，在复盘中，可以对自己当时的思维和行为进行查漏补缺，及时复盘，是为了下次能够做得更好。

how：复盘通用4大步骤

> 回顾目标：当时的个人目标/团队目标是什么?
> 评估结果：达标/没有/超标；提前/按时/晚了。
> 分析原因：个人思考/与团队研讨，找到根本原因。
> 总结规律：区别偶发性规律和普适性规律

以及5大原则

> 　　开放心态
> 　　坦诚表达
> 　　实事求是
> 　　自我反省
> 　　头脑风暴

五千年前，孔子就曾曰过：“温故而知新，可以为师矣”，当然，以上只是一些通用范式。

我相信每个人都有其独到的复盘总结妙招，所以仅供参考，适合自己的才是最佳的。

**3、长线思维**

推荐语：目光短浅的人，根本看不见未来。

what：所谓长线思维，就是放长线钓大鱼。

why：因为人类的基因里有短视成分，只顾眼前。你得克服人性的劣根性。

how：这个很难说该怎么培养。长线思维需要具备很多素质，比如克制自己，保持心态，忍受短期的痛苦，忍受一段看不见收益的空白期。

举些烂大街的例子：

生活中有这么两类事：

01、即时就能给你快感：如刷剧、刷短视频、看网络小说、甚至是看片儿打灰机。。。

02、得做很长时间才有那么一点效果：如看书学习、健身、早睡早起，等等。

显而易见，短视的人群对第一类事趋之若鹜，对第二类事假装看不见。

而一个有长线思维的人，他是这么看待这两类事情的：

01、虽然马上做就能令我爽，而且一直做一直爽。但是，这个爽和废，没区别，就是一个字，只不过是时间的问题。

02、虽然刚开始很难受很痛苦，而且短期内都看不到明显的效果。但是，当积累到某个临界点，厚积薄发水到渠成是自然而然的，长期只会带来无尽的收益。

真正的勇士，不过是在一眼看穿生活的真相、事物的本质之后，做出了正确的选择而已。

**4、概率思维**

推荐语：站在概率大的一边，成功的概率自然更大。

what：所谓概率，就是事件发生的可能性。

> 反映[随机事件](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%25E9%259A%258F%25E6%259C%25BA%25E4%25BA%258B%25E4%25BB%25B6/130872)出现的可能性（likelihood)大小。随机事件是指在相同条件下，可能出现也可能不出现的事件。—— 百科

why：有时候用数据来度量这个世界，人事物，你会看得很通透。

讲真，没有概率思维的人，很容易被赌博彩票等玩意儿割韭菜。

赌徒的思维很荒谬，他们认为如果连续多次开出大，那么接下来就很可能开出小。

但是从概率上来看，接下来开出小的概率仍然是50%，这个概率并不会增大。

说一个有趣的概率思维的体现：

如果你想脱单，其实非常容易，甚至你想泡个美女也不是什么难事儿。

根据概率思维，你去无论是线上也好还是线下也罢，去搭讪收集100个长得不错的女孩儿的微信。

然后挨个聊，用同样的一套话术去筛选。100个中总会有20个对你感觉还可以，至少不反感。

然后深度与这20个聊，直到最后总会有几个能成的，那就看你选择了。

女生想泡帅哥也是同理。。。反正渣男渣女都是这么操作的。。。

这么说吧，根据概率，长得好看的人中，总会有那种漏网之鱼，是很容易泡到的。。。

主要看你的执行力。

how：怎么做的话，没啥可说的，因为概率这东西，要不就很普通，要不就很专业（数据分析模型那种）。

总之，收集数据，评估概率，改进方法，提升概率。或以量取胜，胜在基数。

**5、利他思维**

推荐语：利他的本质，就是利己。

what：所谓利他，就是让利给他，帮助于他。

why：《影响力》中的互惠原理，俗话也说“吃人嘴软、知恩图报、礼尚往来”

how：利他思维的精髓在于“主动”二字，等着别人先来帮助自己，然后再去回报的人，能获得的回报自然没有那些懂得先去付出的人多。

但是注意：不要一味地利他。因为总会有人认为别人对自己的帮助好像是天经地义不用去回报的。

利他的同时，其实也是一种筛选，可一可二不可三。

越是优秀的人，越懂得利他。越是无能的人，越是自私狭隘。
