# 研究生读什么

很多人在问念研究生能学到什么，短短的两年时间，上课学不到多少有用的，科研也
没怎么搞，到底念研究生能学到什么？一开始念硕士博士的时间都是有这些迷惘的，甚至
有些人连这些问题想也没想。如果用点心思，不管我们将来搞不搞科研，既然念了硕士博
士，就该用心去念；即使是想混个学历，也该好好混！
      也许念完本科，大多数人只拥有了该有的道德、情感和认识能力；但真正培养自己
的理性和逻辑、学习能力、更强大的独立思考能力、创造力和想象力等等，还要从现在开
始。念研究生连一个工作报告都不会做，这很普遍。但要从现在开始去培养！不要等到毕
业时才问自己：我是否努力去做了？也许一开始时就应该清醒些。
      美国科学院于发布的一本Careers in Science and Technology: A Student Plan
ning Guide to Grad School and Beyond（http://www.nap.edu/openbook.php?
record_id=5129），里面第133和134页谈到了我们念研究生应该培养什么样的能力。
Skills and Attributes that Contribute to a Successful Career as a Scientist,
Engineer, Scholar, or Professional

Intellectual Skills

1. Honesty （诚实）
2. Curiosity （有好奇心）
3. Discrimination—ability to distinguish what is important from what is tri
   vial（辨别事情的轻重缓急！）
4. Imagination and creativity （培养自己想象力和创造力！）
5. Common sense（对环境条件和事实的感知的理性的判断！）
6. Objectivity （客观理智的对待问题！减少主观臆断造成的损失！）
7. Intuition （判断客观事实、痛苦与快乐的直觉！）
8. Skill in observation of natural, technical, or social phenomena （对大自然
   、科学技术和社会生活的感受力和洞察力！）
9. Systematic problem-solving （系统、条理的处理问题的能力！）
10. A good memory （多思考减少未来可能及早到来的老年痴呆！）
11. Capacity for logical reasoning, including abstract and theoretical reason
    ing （培养逻辑推理能力，这不是一般人能真正学到的，总结和理性逻辑的能力很
    重要。）
12. Capacity to draw logical inferences from observational and experimental d
    ata （从表面现象推导本质问题的能力！无论在生活还是工作中都很重要。）
13. Ability to conceive an explanatory hypothesis and design critical tests t
    o evaluate it（要能对产生的实际问题做出全面合理的假设，然后设计方案解决它！）

Communication Skills

1. Capacity to retrieve information from published sources（提取信息的能力！
   ）
2. Skill in learning by interview methods （通过互相交谈进行学习的能力！这是
   接收信息的能力！）
3. Capacity to communicate in writing （写作中的表达能力！）
4. Capacity to communicate orally （口头相互交流的能力！）
5. Skill in use of computers and other information-processing devices
6. Skill in graphic display of information and ideas（会用图景表达自己的想法
   ！这是最直接的和生动的表达方式，应该努力培养！）

Personality Characteristics

1. Maturity （人格、人生观和价值观的成熟！）
2. Motivation and drive （应该学会自我激励！）
3. Self-confidence （要绝对自信！）
4. Dependability （让自己值得信赖！communication can take effect!）
5. Independence (人格和思想的绝对独立性！)
6. Empathy（这个词比较难理解！1、要执着和投入；2、要站在别人的角度考虑当时的
   问题，不要执着于无畏的争执。）
7. Capacity to work effectively with superiors, peers, and subordinates （培
   养自己与老板、同学和属下的高效工作能力！这是高度协调的能力。）
8. Initiative and sense of responsibility （不要因失败而放弃，有主观能动性，
   勇敢的行动！责任心很重要！）
9. Capacity for objective self-criticism （不断进行客观的自我批评，别人的指责
   有一部分在于自己的错！）
10. Leadership and management skills （领导和管理的能力，课题由自己管理、小组
    成员都应该有管理这个小组的责任心，这个队伍才能不断前进！）

Habits of Work

1. Efficiency in the use of time （高效利用时间！我们还要玩儿，念研究生，20%
   时间玩儿，80%工作；在工作的时间里也是只有20%是最有效的时间，不要连这点时间都k
   ill
   。）
2. Persistence—ability to see things through to completion （要坚持到最后，
   不能轻易放弃，其实一开始需要认识到结果，对工作有一个全景的假设！）
3. Capacity for sustained intellectual and physical work （劳逸结合！只学不玩
   儿，聪明的孩子会变傻！All work and no play makes Jack a dull boy!!这是科研中更
   应该注意的。）
4. Orderliness （条理，别乱！）
5. Ability to meet deadlines （经常给自己设定deadlines会是一种促进和鼓励！）

Mechanical Skills

1. Manual dexterity （动手能力！）
2. Skill in the development, selection, and use of appropriate scientific, e
   ngineering, or artistic apparatus, machines, and models

   所以，念硕士博士能干什么，重点不是你可能会学会做科研。更为重要的是它对
   自己4方面的培养：1、思维层次和方式；2、独立思考能力；3、学习能力；4、沟通能力
   。做
   科研本身需要深层次的思考力、极高的独立性、一流的学习能力和超强的交流能力！能看
   到有些人博士毕业时还没有自己的正确的、独立的思考方式，甚至不能顺利表达自己的意
   图。这个过程你可能还会克服自己的性格缺点、会学会倾听、学会尊重他人、欣赏他人、
   感谢他人、关爱他人，所以，别浪费了这个高学历。

   肯定，校园和社会还是不同的。走上社会我们可能还需要更多与人交往、学会生存
   和生活等等能力，但也能看到很多社会上的朋友也不具备的能力，很多人也会空虚、自卑
   、闭塞、无助，因为很多能力是需要静静地慢慢培养的，是渗入骨子里的，步入社会也许
   没有很好的土壤培养这些。拥有这些能力，我想走上社会时，你会以最快的速度适应社会
   、工作和生活。我们应该游戏人生，但游戏有规则！

   所以，不能浪费了这段人生中最重要的时光。那该怎么做？很简单：用凡高般的
   勤奋和激情做好现在该做好的! 并保持一颗丰富的心！
