# 那些下班后还拼命工作的年轻人

正值母校60周年校庆，班主任让我们把各自的职业、居住城市、联系方式接龙发到群里，以便统计校友情况上报学校。

我看了群里的统计信息，当初同一个学校、同一个起点，7年后的今天，各自的生活状态却千差万别。

> 有人一毕业回了老家，做着家里人安排的工作，岁月静好；
> 有人选择继续留在了长沙，至今只是领着几千块薪水的小职员；
> 也有人转行做生意，成为大老板身价不菲；
> 还有的人远赴一线城市坚守本职工作，如今已年薪百万……

覃同学就是那个在深圳投行工作的年薪百万的金领，毕业后都在深圳，我们一直都有联系。

**•••** **01** **•••**

**所有的高薪背后****都是玩命地工作**

大学时，当所有人挤破脑袋修学分、争夺奖学金时，覃同学却经常翘课去图书馆看注会的教材准备考试，早出晚归。甚至每年的寒暑假，图书馆里都总能看到他奋笔做题的身影。

后来他不仅考上了研究生，还在读研期间拿到了CPA证书，并通过了司法考试。

毕业后，导师介绍他去了深圳的一家投行，那时他的工资是8K起步。

投行的工作强度众所周知，刚进去那几年，他除了吃饭就是工作，毫无怨言，做事严谨尽责，这一点也让带他的经理特别欣赏。

他从投行小白到独立带团队，只用了2年时间。

他说：“在投行工作，最关键的就是，用最少的时间学到最多的东西。”

所以在2年里，他每天工作超过12小时，仅剩的一点空闲时间，也都花在了健身房。

**没有周末、没有假期、没有娱乐，随时待命。**

有次一个做了两个月的大项目在收尾时出了问题，他所在的团队连续开了3个通宵的紧急会议，而第二天还得在正常上班时间思路清晰地跟客户对接工作。

项目结束后，他拿到了一笔非常可观的奖金。

当他能独挡一面升任经理时，薪资也有了一个梯度的飞跃，这时他已将同龄人远远甩在了后面。

**在职场，专业是一份工作的灵魂。专业意味着高薪，也是对一个职场人的最高评价。**

而所谓高薪，其实并没什么捷径，无非是玩命地工作并和自己的专业死磕到底。

高薪从不垂青那些朝九晚五的人，所有的高薪背后，都是一群玩命的人。

**•••** **02** **•••**

**极致的时间投入****成就极致的事业和成功**

2017年，国内跨境电商的龙头企业有棵树“卖身”上市公司天泽信息，三年估值从5亿飙至34亿，成为去年新三板第二大并购案。

除了34亿这个令人瞩目的价格外，有棵树还承诺3年近10亿的净利润，底气满满。

去年，有棵树创始人肖四清发布的一番言论也在朋友圈中爆红：

> **十点以前下班的直接开掉，别啰嗦，不加班来深圳干什么，早点回去。**

我们往往更容易看到那些创业多轮融资后亮眼的数字，羡慕他们的一夜暴富、身价暴涨，而忽略了他们背后极致的时间投入。

真正的高收入牛人，从来都没有上下班的概念，他们心里只有一件事，就是如何将事情做到极致。

**越牛逼的人越重视时间的价值，这也正是为什么比你有钱、比你聪明的人还比你更拼命。**

这两年，我之前所在会计师事务所的上司郑总负责的IPO项目屡传捷报。

郑总是我进所时的直属领导，当时他将全部时间和精力投入到手头的6个IPO项目，未再承接别的项目。

从承接项目，到辅导账务，到递交资料，再到过会反馈，一整套IPO流程下来，非常考验耐力和定力。

我几乎跟过他所有的项目，只要是在出差赴项目的过程中，我们从未早于10点离开过公司。

回到酒店，大半夜了他也依然在回复我们的邮件，梳理项目进度，了解每一个人工作中遇到的阻力。

那时候我们没有生活，只有工作。当别的项目经理和组员下了班一起去打球、按摩、足浴的时候，我们组只能坐在办公室和一堆底稿报告死磕。

2017年初，他负责了7年的IPO项目深圳市景旺电子股份有限公司以发行价23.16元/股在上交所A股主板隆重挂牌上市，该公司连续三年总资产近30亿元、平均年净利润近4亿元。

该项目的成功，让他在审计圈声名大噪。7年专注投入，也成就了他事业中里程碑式的跃迁。

从去年到今年，6个项目均已陆续成功上市。他一跃成为所里上市项目最多的负责人，直接被提拔为合伙人，还有多家上市公司以数百万年薪伸出了橄榄枝。

他用极致的时间投入，打造了自己的事业专属标签。而现在回过头来看，那几年也正是我打磨专业、成长最快的时候。

大家都听过一万小时定律：

> **无论你想在哪一领域成功，都必须付出至少1万个小时的磨练。**

作为不能拼资历的年轻人，当量变还未能引起质变时，你只能不断以时间的投入去积累经验，以博得漂亮的龙门一跃。

**•••** **03** **•••**

**事业跃迁往往来自于****你下班后的时间**

哈佛有一个著名的理论：

> **人的差别在于业余时间，而一个人的命运决定于晚上8点到10点之间。**

我之前带的一个转正实习生许澜，就是这样一个把业余时间用到极致的人。

他总是最后一个从公司走，有时是继续工作，或是总结最近工作中遇到的难题，我的邮箱曾收到过他半夜1点发给我的底稿；

他的桌子上总是放着几本注册会计师的考试教材，下了班经常会看几章再走。

因此他在毕业第二年就把CPA考过了，专业能力是同级别同事中最扎实的。

中间升职级时，他还连跳了2级。现在他已经做到了项目经理级别，而与他同时进公司的同学依然只是审计员。

雷军说过：

> 任何成功，勤奋和努力是必要条件，如果没有一个最低6×12小时的勤奋和努力，为什么你会成功呢？如果你想干5×8小时就成功，别人比你工作时间长50%，聪明程度一样，人家比你一倍努力，这就应了中国的古话：天道酬勤。

**鱼和熊掌不可兼得，你想要高薪想要体面，必然要拿另一些东西去交换。**

就像电影《穿普拉达的女王》中米兰达说的：

> 当你的生活岌岌可危时，说明工作步入正轨了。当你的个人生活化为乌有时，说明你要晋升了。

上班时间大家都在办公室忙碌，努力工作。

而下班后，有的人回家瘫着或和朋友宵夜，也有的人继续工作和学习。

**你努力8小时就停止了，而别人努力了12小时还在奋斗，差距由此产生。**

下班后的时间，决定了你的人生高度。

**•••** **04** **•••**

**如何经营你下班后的时间？**

下班后的时间那么重要，我们该如何有效利用？

**1、学习一门在工作中常用的技能**

找到一个工作中你经常需要用到的技能，花时间系统去学习。

我做过很多公司的财务审计，发现企业财务人员普遍存在的一个问题就是Excel技能不熟练，有人甚至连最基本的vlookup函数都不会用。

我去一家商贸企业做审计时，遇到财务部刚来的一个女孩儿，她却能将Excel各种操作、函数和VBA编程结合起来整理数据，效率极高，让我狠狠佩服了一把。

她说她用了2年时间，每天下班后自学表格的操作技巧和编程技能。

刚进公司时，就引起了财务总监的注意，经常被委以重任，每年两次的调薪中，她总是涨薪幅度最大的那个人。

所以，对于年轻人来说，比行业和职级更重要的，是你的傍身技能。

**2、发展与本职工作有关的副业**

现在知识变现非常火，其中不乏教人“在30天内靠副业月入10万”的课程。

很多人都争先恐后，想要在知识变现领域分一杯羹。讲真，我不是很相信这类速成法。

如果你在某个领域不具备多年的摸索和积累，甚至连本职工作都做不好，你又如何通过所谓的知识变现月入10万呢?

实际上，那些下班后与工作无关的努力，并不能拯救你的事业，反而会消耗和转移你的注意力，让你的职业发展受限。

**只有那些与本职工作有关的努力，才能形成双向杠杆，最大限度地撬动你的本职工作。**

如果你是一名财务人员，你可以在下班后学习财务培训类的课程，将财务培训讲师作为你的副业和目标，也可以尝试为财经杂志供稿，这样既不荒废专业，也可以相辅相成地精进你的专业。

**3、用创业心态取代打工心态**

打工心态就是，反正这公司又不是我的，我只拿我应得的薪水。你给多点，我就多做点，一旦下了班，就没我啥事了。

**一旦被这种心态控制，人就会丧失热情，格局逐渐变小，更别期待能在下班后所有成就了。**

我有一个在阿里工作了5年的邻居虹姐，她跟我说起工作的日常：到了深夜，大厦依然灯火通明，不少人觉得白天没什么思路，反而夜里效率更高。

在阿里办公室，下班后依然在的，不止是员工，更多的是业务负责人，甚至是创始人。

在定义“创业”时，马云说：

> 国外的“创业”一词，指的不完全是辞职创业，更多是指“创业精神”——把公司的事儿当自己的事儿干，在公司内部实现自我价值，这也是一种创业。

在马云的带领下，阿里巴巴的大部分员工，都把公司的事业当成了自己的事业。

这也就不奇怪，为什么虹姐的薪资能超出同龄人的三倍。

以“创业心态”对待工作，是最有效的一种自我投资，它督促你下班后仍然不断升级自己的价值，获得可持续成长的能力。

**世间所有的牛逼背后，**

**都是不为人知的苦逼和坚持。**

努力和成功之间，永远隔着一段距离。

成功和平庸唯一的区别是，你能否利用一切时间，坚持挺过这个无法估量的距离。
