# 三段论

**第一条原则：3*2原则**

这句话很好理解，三段论研究的是三个不同概念之间的传递关系，而且每个概念出现两次。这条原则的操作定义是这样的：如果前提中出现了概念A和概念B，结论中出现了概念A和概念C，那么我们的答案必须是一个关联概念C和概念B的判断，我们可以排除那些包含概念A的选项。给大家举个例子：

有些人是妖精，因此有些人是坏蛋。

以下哪一项如果为真，最能保证上述结论的成立？

A所有人是坏蛋

B有些人是妖精

C所有妖精是坏蛋

D有些坏蛋是人

这道题目前提是人和妖精的关系，结论是人和坏蛋之间的关系，所以需要补充一个妖精和坏蛋之间关系的选项，只有C符合。

**第二条原则：“所有”原则**

意思是前提中的中项必须周延，也就是说前提中必须至少出现一次带有“所有”量词的判断。这句话的操作定义就是，如果前提是以“有些”开头的判断。结论也是以“有些”开头的判断，那么补充的前提一定是以“所有”开头的判断。举个例子：

有些人是妖精，因此有些人是坏蛋。

以下哪一项如果为真，最能保证上述结论的成立？

A所有妖精是坏蛋

B有些人是妖精

C有些妖精是坏蛋

D有些坏蛋是人

这道题目的前提是特称命题，结论也是特称命题，那么需要补充的前提一定是一个全称命题，只有A符合。

**第三条原则：“肯定”原则**

意思是前提中三个概念之间的关系必须至少一组联系是肯定的联系，也就是说前提中必须至少出现一次带有“是”判断词的判断。这句话的操作定义就是，如果前提是以否定命题，结论也是否定命题，那么补充的前提一定是一个肯定命题。举个例子：

所有人不是妖精，因此所有人不是坏蛋。

以下哪一项如果为真，最能保证上述结论的成立？

A所有坏蛋是妖精

B有些人不是妖精

C有些妖精不是坏蛋

D所有坏蛋不是人

这道题目的前提是否定命题，结论也是否定命题，那么需要补充的前提一定是一个肯定命题，只有A符合。

第四条原则：量词一致原则

这是由第二条原则推出来的，意思是如果结论是个全称命题，那么前提一定是由两个全称命题组成，绝不会出现特称命题;如果结论是个特称命题，那么前提一定是由一个全称命题和一个特称命题组成。举个例子：

所有人不是妖精，因此所有人不是坏蛋。

以下哪一项如果为真，最能保证上述结论的成立？

A所有坏蛋是妖精

B有些人不是妖精

C有些妖精不是坏蛋

D有些坏蛋不是人

这道题目的结论是全称命题，前提有一个也是全称命题，那么需要补充的前提一定是一个全称命题，只有A符合。

第五条原则：判断词一致原则

这是由第三条原则推出来的，意思是如果结论是个肯定命题，那么前提一定是由两个肯定命题组成，绝不会出现否定命题;如果结论是个否定命题，那么前提一定是由一个肯定命题和一个否定命题组成。举个例子：

有些人是妖精，因此有些人不是坏蛋。

以下哪一项如果为真，最能保证上述结论的成立？

A所有妖精不是坏蛋

B有些人是妖精

C有些妖精是坏蛋

D所有坏蛋是人

这道题目的前提是肯定命题，结论是否定命题，那么需要补充的前提一定是一个否定命题，只有A符合。

我们已经把这五条原则介绍给大家了，不过还是需要大家能够在具体的题目中去体会。而且这五条原则在具体的题目中是可以同时使用的，也就是说，我们在做题的时候，其实关键看三点就可以：一个是命题中的概念（用3*2原则），一个是命题中的量词（用所有原则和量词一致原则），最后一个是判断词（用肯定原则和判断词一致原则）

---

作者：潇涵  
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/64423820  
来源：知乎  
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

## 《形式逻辑》说：

三段论是这样一种推理：它由也只由三个性质判断组成，其中两个性质判断是前提，另一性质判断是结论；就主项和谓项来说，它包含而且只包含三个不同的概念，每个概念在两个判断中各出现一次。

**论述：三段论**

性质判断的推理，有直接推理与间接推理两种。

在间接推理中，又有两个前提的间接推理与两个以上前提的间接推理。

本书只介绍两个前提的间接推理，这就是“三段论”。

三段论是这样一种推理：它由也只由三个性质判断组成，其中两个性质判断是前提，另一性质判断是结论；就主项和谓项来说，它包含而且只包含三个不同的概念，每个概念在两个判断中各出现一次。

例如，“所有鸟都是动物，孔雀是鸟，所以，孔雀是动物”，这就是一个三段论。它由三个简单性质判断组成，判断一与判断二是前提，判断三是结论；就主项和谓项来说，它包含三个不同的概念，即“鸟”、“动物”与“孔雀”，每一个概念都在两个判断中各出现一次。

三段论所包含的三个不同的概念，分别叫做“大项”、“小项”与“中项”。

大项就是作为结论的谓项的那个概念；小项就是作为结论的主项的那个概念；中项就是在两个前提中都出现的那个概念。

例如，在上面那个三段论中，“动物”是大项，“孔雀”是小项，“鸟”是中项。

在三段论的两个前提中，包含大项的那个前提叫做“大前提”；包含小项的那个前提叫做“小前提”。

例如，在上面那个三段论中，“所有鸟都是动物”是大前提，“孔雀是鸟”是小前提。

## 《普通逻辑学》说：

三段论是由两个包含有一个共同项的性质判断推出一个新的性质判断的推理。

**论述：三段论**

三段论是由两个包含有一个共同项的性质判断推出一个新的性质判断的推理。

例如，“所有科学规律都是不以人的意志为转移的，逻辑规律是科学规律，所以，逻辑规律是不以人的意志为转移的”，这就是一个三段论，其中前提中的两个性质判断包含了一个共同项“科学规律”，推出的结论则是由前提中另外两个词项“逻辑规律”和“不以人的意志为转移的”构成的新的性质判断。

任何三段论都由三个性质判断组成，其中两个判断是前提，一个判断是结论。

任何三段论都包含着三个不同的词项：大项、小项和中项。

结论中充当谓项的概念叫“大项”，公式中通常用“P”表示；结论中充当主项的概念叫“小项”，公式中通常用“S”表示；两前提包含的共同项叫“中项”，公式中通常用“M”表示。

例如，上例中“不以人的意志为转移的”是大项；“逻辑规律”是小项；“科学规律”是中项。

三段论的两个前提中，包含大项的前提叫“大前提”；包含小项的前提叫“小前提”。

例如，上例中“所有科学规律都是不以人的意志为转移的”是大前提；“逻辑规律是科学规律”是小前提。

三段论的典型形式是：所有M是P（大前提），所有S是M（小前提），所以，所有S是P（结论）。

在语言表达中，三段论并不总是按照大前提、小前提、结论的顺序排列的。

例如，上例可以表述为：“逻辑规律是科学规律，而任何科学规律都是不以人的意志为转移的，所以逻辑规律是不以人的意志为转移的”；也可以表述为：“逻辑规律是不以人的意志为转移的，因为逻辑规律是科学规律，而任何科学规律都是不以人的意志为转移的”。

中项在三段论推理中具有特别重要的作用，正是因为两前提包含有一个共同的中项，才使大项和小项建立起必然的联系，从而构成一个新的性质判断。

中项联结大项和小项的作用称为“媒介作用”，它是三段论之所以能够必然推出结论的“秘密”；离开中项的媒介作用，就不能得出必然的结论。

为保证三段论的前提中有一个共同的中项，一个正确三段论的前提中只能有三个不同的项。

人们通常不会以两个明显没有共同项的性质判断为前提进行推理。

例如，没有人会以“所有行星都是不会发光的”、“酒精是无色透明的液体”为前提进行推理，因为它们不包含共同项。

但是，有人可能会进行类似下面的推理：

例如，“尼古丁是一种剧毒物质，烟草中含有尼古丁，所以，烟草是一种剧毒物质”、“群众是我们应该相信的对象，某甲是群众，所以，某甲是我们应该相信的对象”，在推理一中，“尼古丁”和“含有尼古丁”虽然在内容上有一定的联系，但并不是相同的概念；在推理二中，大前提中的“群众”一词，表达的是集合概念，反映的是“人民群众”这个集合体；而小前提中的“群众”，表达的是非集合概念，反映的是个体；虽然用的是同一个语词，但表达的却不是同一个概念。两个例子的前提中实际上都没有共同的中项，但都误将不同的概念当作同一个概念来理解，并以它为“中项”来进行推理，其结论当然是不可靠的。这种思维错误实质上是违反同一律要求的“混淆概念”的错误，在三段论推理中，这种错误叫做“四词项”或“四概念”错误。

“四词项”错误是一种非形式的错误，只有在具体的三段论推理中才会出现。为了保证三段论的两个前提有一共同的中项，在运用具体三段论时必须注意避免这种错误。

## 《语言学与逻辑学》说：

三段论就是由包含着一个共同词项的两个性质判断推出一个新的性质判断的推理。

**论述：三段论**

三段论就是由包含着一个共同词项的两个性质判断推出一个新的性质判断的推理。

例如，“所有人都是会死的，孔子是人，所以，孔子是会死的”，这就是一个三段论。

三段论在结构上包括大项、小项和中项。大项是作为结论谓项的概念；小项是作为结论主项的概念；中项则是在前提中出现两次而在结论中不出现的概念。

例如，上例中的“孔子”是小项；“会死的”是大项；“人”是中项。

若用字母“S”表示小项，“P”表示大项，“M”表示中项，则三段论的典型逻辑结构为：所有M是P；所有S是M；所以，所有S是P；也可进一步表示为：MAP，SAM，所以，SAP。

其中，包含大项的前提“MAP”叫大前提，包含小项的前提“SAM”叫小前提。
