# 穆勒五法

穆勒五法亦称“穆勒氏方法”。英国穆勒关于确定现象因果联系的五种归纳方法。在《逻辑体系》一书中提出。

它代表了五种假设问题根源的方法：求同法、求异法、求同求异法、共变法和剩余法。

1.求同法

**当某个现象出现在多个不一样得场合中，但是这些场合中都有一个共同点，那么这个共同点很可能跟这个现象有关系。**

举个栗子：

假设食堂今天中午全都是海鲜菜，而有一群学生来食堂吃了海鲜后，开始上吐下泻。又来了一群老师，他们也去食堂吃海鲜，吃了以后也开始上吐下泻。连不小心吃了这些海鲜的流浪狗也表现出了类似的症状。于是，我们发现了上吐下泻和吃海鲜之间有关系。海鲜很可能是导致上吐下泻的原因。

在不同的人甚至狗吃过海鲜后，都开始上吐下泻，那么海鲜就是不同情况下的共同点，它很可能是导致上吐下泻的原因。

2.求异法

求异法的原理是说：一个现象在某种情况下出现在另一种情况下没有出现。两种情况除了一个因素全部相同，那么那个差异元素很可能是导致了这个现象的起因。

举同样的例子：还是有一群学生和老师去食堂吃饭，不过食堂除了海鲜还有别的菜。其中有些学生和老师把所有的菜都尝试过一遍，而有些学生和老师吃过除了海鲜之外的所有菜。没吃过海鲜的人，身体很正常。吃过海鲜的人，全都开始上吐下泻。于是，我们又认为海鲜可能是导致上吐下泻的原因。

一群人去吃饭，有的人病了，有的人没病。我们发现，病了的人和没病的人唯一的差异在于吃过海鲜，那么海鲜很可能是导致上吐下泻的原因。

3.求同求异

**就是拿相同性质的事物作比较，从中寻找不同之处。**

举个例子：现在发明了一种针对食物中毒的特效药物，想来检验它是否有用。于是，我们让90只小白鼠都吃了会导致它们食物中毒的食物。然后将它们随机分为3组，每组30只小白鼠。其中一组，我们给他们注射这种特效药物。另一组，我们注射没啥大用的生理盐水。还有一组就什么也不做。

最终结果，我们发现，注射了特效药的老鼠全部存活。注射生理盐水和什么都没有做的老鼠，只活下来两三只。这时，我们就可以说，这种特效药真的效果拔群，确实能治疗食物中毒。

注射了特效药的30只老鼠全都活了下来，我们用求同法发现的共同点就是注射了特效药，所以我们认为特效药很可能导致他们存活。而没有注射特效药的其余60只老鼠，大部分都死亡了。我们用求异法发现的差异就是它们没有注射特效药。这又增强了我们的信心，让我们更加肯定地认为，特效药几乎必然会导致老鼠存活。

关于这个实验，你可能会好奇，为什么要把老鼠分为3组？为什么不把它们全都分为1组，让它们都服用有毒的食物，然后再注射特效药，看它们能否存活？

这是个非常好的问题。如果只分为一组，当我们注射药物时，就没有另一组来对照和比较。如果老鼠全都存活，我们也不一定能说是药物导致了他们的存活。也许是这组老鼠身体特别强健，不注射药物，它们也能扛过去。也许是随着时间的流逝，它们自愈了。所以才要设置对照组，判断是不是药物导致了老鼠的存活。

接下来你可能又要问，那为何要分为三组而不是两组？

细说起来就很复杂了。简单来说，如果注射了生理盐水的那组老鼠，也都存活了下来。我们就可以得出结论，那个特效药没啥大用。因为只要给老鼠打针然后注射一些液体，老鼠都能存活。这个药物的作用既然没有比生理盐水更好，那它也不能称之为药物。

在开发针对人类的药物时，更要设置这个第三组，因为安慰剂效应无处不在。安慰剂效应就是没有物理作用但是有心理作用的东西。有些止痛药的止痛效果，大多数都可以由安慰剂来解释。也就是说，给你一颗糖，告诉你这是止痛药。你吃了以后，真的就不会那么痛了。

4.剩余法

**剩余法的本质在于，当我们从一个现象中减去一个部分，并且我们已经知道这部分该怎么解释，那么该现象的剩余部分就应该由剩余的原因来解释。**

剩余法像是做减法，从剩下的结果求剩下的原因。比方说，我站到体重计上一测，哎呦，居然都160斤了，一个月前我才147斤呢，这不科学。所以，我想，这是因为刚吃完饭，所以才这么重，我过一会再测。第二天早上，我在还没吃任何东西前，又去体重计上测了一下，158斤，怎么还这么重?所以我把衣服都脱光光，再测，157斤。好吧，衣服也不是主要原因。所以，只剩下一个原因，那就是我真的长胖了10斤。那么这里，我就是用剩余法得出了一个的结论。

5.共变法

**共变法的本质，就是我们发现在某个因素发生变化时，另一个因素也一直跟着这个因素变化。那么，这两个因素很可能有千丝万缕的联系。在我们的统计思维课中，这种联系就叫相关性。**

它能定量地进行归纳推理。举一些很简单的例子：当我们去爬山时，越往上爬，就觉得越冷。如果我们拿出温度计，就可以发现海拔往上升高100米，温度就能够下降0.6度，原来高度和温度之间是会共同变化的。反过来我们就可以推理，每次下山100米，温度会升高0.6度。这就是在用共变法做归纳。

相关性不代表因果性。我们发现游泳死亡的人数和冰淇淋销量之间有共变关系。游泳死的人越多，冰淇淋销量也越多。但这并不意味着两者之间有因果关系。冰淇淋卖得越多，不会导致更多人去游泳然后溺死。更多人游泳溺死，也不会导致冰淇淋销量变多。很可能是夏天到了，温度升高，从而导致冰淇淋销量增加，而游泳的人多了，溺死的人数也会变多。

以上就是穆勒五法，分别是求同法、求异法、求同求异联合用、剩余法和共变法。我们在科学研究、商业研究以及日常的工作和生活中，已经在自觉或不自觉地使用这些方法了。

但如果你能精确理解这些方法背后的基本原理，你就能更好地使用它们，来发现特殊现象背后的一般规律，透过复杂的现象，看到事物的本质。
